

===== 22232-n.projekt.pdf =====

AIF 17880 N 22232 N Vegane Stützstrukturen für Fleisch Seite 1 von 4 Extrudierte und 3D gedruckte vegane Stützstrukturen für kultiviertes Fleisch Koordinierung Forschungskreis der Ernährungsindustrie e.V. FEI Bonn Forschungsstellen Technische Universität Berlin Institut für Lebensmitteltechnologie und Lebensmittelchemie FG Lebensmittelbiowissenschaften Prof. Dr. Anja Maria Wagemans Technische Universität Berlin Institut für Lebensmitteltechnologie und Lebensmittelchemie FG Lebensmittelbiotechnologie und Prozesstechnik Prof. Dr. Cornelia Rauh MSc Lisa Wölken Technische Universität Berlin Institut für Biotechnologie FG Angewandte Biochemie Prof. Dr. Jens Kurreck Industriegruppen VDMA Fachverband Nahrungsmittel und Verpackungsmaschinen e.V. Frankfurt a.M. Gemeinschaft zur Förderung von Pflanzeninnovation e.V. GFPI Bonn Projektkoordinator Friedrich Büse Endori Food Company GmbH & Co. KG Stegaurach Laufzeit 2022-2025 Zuwendungssumme 768825 Forschungsziel: Kultiviertes Fleisch bietet eine umwelt- und tierfreundliche Alternative zu konventionellem Fleisch. Es wird angenommen, dass kultiviertes Fleisch und Fleischalternativen im Jahr 2030 bis zu 30 % des globalen traditionellen Fleischmarktes ausmachen könnten. Die Produktion von kultiviertem Fleisch im industriellen Maßstab ist derzeit allerdings noch eine große technische Herausforderung, da es keine etablierten Prozesse für die Produktion von lebensmittelkonformen Stützstrukturen gibt, die es Myozyten ermöglichen, effektiv zu adhärieren, zu proliferieren und komplexe Fleischstrukturen zu bilden. In den letzten Jahrzehnten wurden allerdings deutliche Fortschritte im Bereich 3D-Biodruck und Gewebezüchtung geschaffen, was die Herstellung präziser Gewebemikrostrukturen mit veganem Kulturmedium ermöglicht.

AIF 17880 N 22232 N Vegane Stützstrukturen für Fleisch Seite 2 von 4 Eine etablierte Herangehensweise zur Erzeugung veganer proteinreicher Strukturen in industriellem Maßstab bietet die thermoplastische Kochextrusion und High Moisture Extrusion. In den vergangenen Jahren wurden mit dieser Technologie zahlreiche vegane Fleischalternativen auf dem Markt eingeführt. Das Potential derart hergestellter Extrudate als Stützstruktur für kultiviertes Fleisch wurde bisher allerdings nicht untersucht und genutzt. 3D-Druck wird in der Lebensmittelindustrie bislang vor allem zur Produktion von Spezialprodukten, z. B. Süßwaren, eingesetzt. Der 3D-Biodruck bietet den Vorteil, Mikrostrukturen von Fleisch präzise in Kombination mit µCT und CAD nachbilden zu können. Für einen breiteren Einsatz dieser Technik sind allerdings noch Fragen zum Einfluss der Zusammensetzung der Biotinte und der Kultivierungsbedingungen auf die Textur des kultivierten Fleisches zu klären. Außerdem sind die im 3D-Biodruck verwendeten Materialien und Prozesse oft lebensmitteluntauglich oder beinhalten mit Tierleid assoziierte Komponenten, z. B. fötales Kälberserum. Matrigel-Stützstrukturen, die zur Zellbesiedelung und Kultivierung von kultiviertem Fleisch herangezogen werden müssen, müssen eine hohe mechanische Stabilität während der Kultivierung, eine hohe Porosität und eine hohe Biokompatibilität haben. Die Stabilität der Stützstrukturen kann durch die Denaturierung und/oder durch Vernetzung der Proteine und Polysaccharide bei der Kochextrusion, High Moisture Extrusion oder beim 3D-Biodruck gewährleistet werden. Die erhöhte Porosität der Stützstrukturen ist für die erfolgreiche Besiedlung der Zellen und eine ausreichende Versorgung der Zellen mit Nährstoffen wichtig. Eine hohe Porosität kann bei der Kochextrusion durch die Extrusionsbedingungen realisiert werden, da die Extrudate nach dem Verlassen der Düse expandieren. Zusätzlich kann eine hohe Porosität durch gezielte Mikrophasenseparation von thermodynamisch inkompatiblen Protein-Polysaccharid-Mischungen erreicht werden. Eine thermische oder enzymatische Nachbehandlung erhöht die Auflösung von Komponenten und dadurch die Porosität. Beim 3D-Druck kann die Versorgung der Zellen durch die sogenannte Vaskularisierung, dh die Nachbildung blutgefäßähnlicher Strukturen, gewährleistet werden. Eine hohe Biokompatibilität der Stützstrukturen wird erreicht, wenn diese über sogenannte Zelladhäsionsmotive verfügen. Dies sind Aminosäuresequenzen, an denen Myozyten adhärieren und proliferieren können. In pflanzlichen Proteinen aus Soja, Weizen oder Mais wurde eine hohe Biokompatibilität nachgewiesen. Ziel des Forschungsvorhabens ist es, in einem Top-Down-Ansatz durch Extrusion und in einem Bottom-Up-Ansatz durch 3D-Biodruck vegane Stützstrukturen für kultiviertes Fleisch gezielt herzustellen. Im Top-Down-Ansatz werden hochporöse bzw. faserartige Strukturen extrudiert, in denen mikrophasenseparierte Protein-Polysaccharid-Mischungen verwendet werden. Eine der Komponenten wird in einer Nachbehandlung zielgerichtet durch thermische oder enzymatische Verfahren herausgelöst. Eine hohe Porosität ermöglicht die anschließende Zellbesiedelung mit Hühnermuskelzellen und eine Kultivierung. Im Bottom-Up-Ansatz werden als Referenz für die mithilfe der Extrusionsverfahren zu erzeugenden Mikrostruktur vaskularisierte Stützstrukturen aus zuvor entwickelten veganen Biotinten 3D-gedruckt und besiedelt. Durch den kombinierten Bottom-Up- und Top-Down-Ansatz soll mechanistisches Wissen zur Biokompatibilität und zum Phasenverhalten der Rohstoffe sowie zur erforderlichen Porosität der Stützstrukturen und zu den Kultivierungsbedingungen erarbeitet werden, um gezielt kultivierte Fleischprodukte herstellen zu können, die als Zielprodukte den Texturen und Strukturen von Hühnerfilet und Geflügelhackfleisch entsprechen. Das Vorhaben mündet in der technofunktionellen und wirtschaftlichen Bewertung der Erzeugung von kultiviertem Fleisch. Mithilfe des Top-Down-Ansatzes wirtschaftliche Bedeutung der Umsatz von Fleischersatzprodukten, zumeist in Form von Fertiggerichten, betrug in Deutschland im Jahr 2020 374,9 Mio. Der Großteil der Hersteller (77 %) gehört zu den kleinen und mittleren Unternehmen (KMU). Um sich in diesem internationalen Wachstumsmarkt behaupten zu können, ist es insbesondere für Betriebe dieser Größenordnung notwendig, die kontinuierliche Produktion von kultiviertem Fleisch im industriellen Maßstab zu realisieren und auf die nötige biochemische bzw. biotechnologische Expertise zurückgreifen zu können.

AIF 17880 N 22232 N Vegane Stützstrukturen für Fleisch Seite 3 von 4 Aus den Erkenntnissen des Projekts sollen Empfehlungen für eine gezielte Rohstoffauswahl der pflanzlichen Protein-Polysaccharid-Mischungen, Extrusionsbedingungen, Nachbehandlungsverfahren sowie der Kultivierungsbedingungen für kultiviertes Fleisch abgeleitet werden. Als Zielprodukte werden Texturen und Strukturen von Hühnerfilet und Geflügelhackfleisch angestrebt. Hiervon profitieren die bereits in diesem Segment vertretenen KMU ebenso wie klassische fleischverarbeitende Unternehmen, die sich in diesem Produktsegment positionieren möchten. KMU werden in die Lage versetzt, Nischenprodukte mit großem wirtschaftlichen Entwicklungspotenzial zu produzieren. Durch die Integration pflanzlicher Rohstoffe in kultiviertes Fleisch lassen sich hochwertige Fleischalternativen herstellen, die das Interesse der auf Nachhaltigkeit achtenden Konsumenten ansprechen. Obwohl der Fokus des Projekts auf der vorwettbewerblichen Produktion von kultiviertem Fleisch liegt, ist zu erwarten, dass auch Produzenten von rein vegetarischen Fleischersatzprodukten von den generierten Erkenntnissen profitieren werden. Die Untersuchung der Mikrophasenseparation und der Verfestigungsmechanismen in der Extrusion von faserartigen porösen Strukturen spielt in der gesamten Produktentwicklung eine Schlüsselrolle. Daher lassen sich auch bereits vorhandene Produkte mit Hilfe der mechanistischen Erkenntnisse optimieren. Weiteres Informationsmaterial: Technische Universität Berlin, Institut für Lebensmitteltechnologie und Lebensmittelchemie, FG Lebensmittelbiowissenschaften, Königin-Luise-Straße 22, 14195 Berlin, Tel. +49 30 314 71794, Fax +49 30 314 71492, Email: wageman@stu-berlin.de. Technische Universität Berlin, Institut für Lebensmitteltechnologie und Lebensmittelchemie, FG Lebensmittelbiotechnologie und Prozesstechnik, Königin-Luise-Straße 22, 14195 Berlin, Tel. +49 30 314 71254, Fax +49 30 832 7663, Email: corneliarauh@tu-berlin.de. Technische Universität Berlin, Institut für Biotechnologie, FG Angewandte Biochemie, Gustav-Meyer-Allee 25, 13355 Berlin, Tel. +49 30 314 27581, Fax +49 30 314 27502, Email: jenskurreck@tu-berlin.de. Forschungskreis der Ernährungsindustrie e.V., Fei, Godesberger Allee 125, 53175 Bonn, Tel. +49 228 3079699-0, Fax +49 228 3079699-9, Email: fei@fei-bonn.de.

AIF 17880 N 22232 N Vegane Stützstrukturen für Fleisch Seite 4 von 4 Förderhinweis. Bildnachweis Seite 1: Lisa Franke, Technische Universität Berlin. Stand: 25. Januar 2024.



===== 3540-trendanalyse_fleisch-der-zukunft_web_bf.pdf =====

Die Zukunft im Blick: Fleisch der Zukunft. Trendbericht zur Abschätzung der Umweltwirkungen von pflanzlichen Fleischersatzprodukten, essbaren Insekten und In-vitro-Fleisch.

Impressum Herausgeber Umweltbundesamt Fachgebiet I 11 Postfach 14 06 06813 Dessau-Roßlau Tel. 49 34021030 buergerservice@umweltbundesamt.de Internet: www.umweltbundesamt.de Umweltbundesamt.de Umweltbundesamt Umweltbundesamt Umweltbundesamt Autoren Tobias Jetzke, Stephan Richter Institut für Innovation und Technik (IIT) in der VDI/VDE Innovation + Technik GmbH Berlin Benno Keppner, Lena Domröse Adelphi Research gGmbH Berlin Stephanie Wunder Ecologic Institut gGmbH Berlin Arianna Ferrari Futurium gGmbH Berlin Redaktion Sylvia Veenhoff Fachgebiet I 11 Grundsatzfragen Nachhaltigkeitsstrategien und Szenarien Ressourcenschonung Satz und Layout VDI/VDE Innovation + Technik GmbH Publikationen als PDF: www.umweltbundesamt.de/publikationen Bildquellen Titel: Fotostorm/iStock S. 11: Pixelfit/iStock S. 25: Mikhaylovskiy/Adobe Stock S. 28: Pixelshot/Adobe Stock S. 30, 41, 48: Katrink03/iStock S. 32: Jevtic/iStock S. 37: Nicemyphoto/Adobe Stock S. 38, 80: Sutthiwat/Adobe Stock S. 41: Sudowoodo/iStock, Alekseymarty/NYUKIStock, ROI and ROI/iStock S. 44: Markfgd/iStock S. 47: Noel Hendrickson/iStock S. 48: Sudowoodo iStock S. 51: Alex_Traksel/Adobe Stock S. 56: Karanov Images/Adobe Stock S. 57: Vaaseenaa/Adobe Stock S. 58: Barmalini/Adobe Stock S. 60: Bevisphoto/Adobe Stock S. 66: Kwanchaichaiudom/Adobe Stock S. 87: Peangdao/Adobe Stock S. 88: Arisa Thepbanchornchai/iStock S. 90: Sergey Ryzhov/iStock S. 92: Firn/iStock S. 94: Littlewolf1989/Adobe Stock S. 97: Skynesher/iStock S. 105: Syda Productions/Adobe Stock Stand: August 2019 ISSN 2363-832X

Die Zukunft im Blick: Fleisch der Zukunft. Trendbericht zur Abschätzung der Umweltwirkungen von pflanzlichen Fleischersatzprodukten, essbaren Insekten und In-vitro-Fleisch.

I'm sorry, but I need more context or text to clean and combine. Could you please provide the text that needs to be processed?

Inhalt 1 Ernährung im Wandel 10. Ziel und Vorgehensweise 12. Fleisch der Zukunft: Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen 15. 31 Fleisch der Zukunft: Was ist das eigentlich? 15. 32 Fleisch der Zukunft: Ein Thema von besonderer Relevanz 17. 33 Einflussfaktoren und Rahmenbedingungen 20. Trendbeschreibung aktuelle Entwicklungen der Fleischalternativen 25. 41 Pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte: Etablierte Alternativen mit Entwicklungspotenzialen 25. 42 Insekten: Eine neue alternative Proteinquelle am Markt 36. 43 Invitrofleisch: Ein weiter Weg vom Labor in den Markt 47. Zukünftige Trendentwicklung Fleisch der Zukunft 54. 51 Treiber und Barrieren 55. 52 Unschärfen 57. 53 Gesamtbild Fleisch der Zukunft: Ausgangspunkt für Analyse der Umwelteffekte 58. Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl 60. 61 Konventionelle Tierproduktion 61. 62 Pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte 67. 63 Insekten 72. 64 Invitrofleisch 81. 65 Fazit 87. Politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen 89. 71 Politische Ansatzpunkte für Fleischersatzprodukte 89. 72 Querschnittsansätze für Fleischersatzprodukte 95. 73 Indirekte Auswirkungen: Querschnittsthemen der Forschung 100. 74 Die Rolle von Fleischersatzprodukten in der Ernährungswende und übergeordnete politische Handlungsoptionen 101. Zusammenfassung und Ausblick 105. Quellenverzeichnis 107.

I'm sorry, but I need the text that requires cleaning and combining in order to assist you. Could you please provide the text that needs to be processed?

Abbildungsverzeichnis Abbildung 1 Fragestellungen, Trendbeschreibung und Umweltbewertung 13. Abbildung 2 Anzahl der Suchtreffer zu den drei Fleischalternativen auf Google 16. Abbildung 3 Anzahl jährlicher Publikationen zu den drei Fleischalternativen auf internationaler Ebene in der Datenbank Scopus 17. Abbildung 4 Produkteinführungen in der Kategorie Fleischalternativen in Europa und Deutschland 19. Abbildung 5 Entwicklungen, die einen zukünftigen Wandel des Ernährungssystems beeinflussen 20. Abbildung 6 Einstellung gegenüber Fleischalternativen 21. Abbildung 7 Gründe für den Konsum von Fleischersatzprodukten 22. Abbildung 8 Entwicklung des weltweiten Marktvolumens für Fleischprodukte 23. Abbildung 9 Globale Marktentwicklung für essbare Insekten und Fleischersatzprodukte 24. Abbildung 10 Umsatzentwicklung mit Fleisch und Fleischersatzprodukten in Deutschland 26. Abbildung 11 Anbau von Hülsenfrüchten zur Körnergewinnung in Deutschland 28. Abbildung 12 Typischer Herstellungsprozess pflanzenbasierter Fleischalternativen 30. Abbildung 13 Anteile an der Gesamtzahl essbarer Insektenarten 36. Abbildung 14 Herstellungsverfahren essbarer Insekten 41. Abbildung 15 Ergebnisse einer repräsentativen Befragung nach dem Hauptgrund, der für den Verzehr von Insekten spricht 45. Abbildung 16 Ergebnisse einer repräsentativen Befragung nach dem Hauptgrund, der gegen den Verzehr von Insekten spricht 46. Abbildung 17 Herstellungsverfahren In-vitro-Fleisch 48. Abbildung 18 Abfrage des Kenntnisstands zu In-vitro-Fleisch in Deutschland 52. Abbildung 19 Treiber, Barrieren und Unschärfen einer zukünftigen Trendentwicklung 54. Abbildung 20 Treibhausgasemissionen der landwirtschaftlichen Produktion im Vergleich zu anderen Bereichen 61. Abbildung 21 Treibhausgasemissionen im Vergleich 62. Abbildung 22 Wasserverbrauch konventioneller Tierproduktion im Vergleich 63. Abbildung 23 Landnutzung im Vergleich 64. Abbildung 24 Treibhausgasemissionen im Vergleich 67. Abbildung 25 Wasserverbrauch im Vergleich 69. Abbildung 26 Verwendung von Soja 70. Abbildung 27 Landnutzung im Vergleich 71. Abbildung 28 Essbarer Anteil im Vergleich 73. Abbildung 29 Treibhausgasemissionen im Vergleich 75. Abbildung 30 Wasserverbrauch im Vergleich 77. Abbildung 31 Landnutzung im Vergleich 78. Abbildung 32 THG-Emissionen im Vergleich 83. Abbildung 33 Landnutzung im Vergleich 84. Abbildung 34 Möglicher Speiseplan der Planetary Health Diet pro Person und Tag gemäß der EAT-Lancet-Kommission 102.

8. Tabellenverzeichnis
Tabelle 1: Kriterienbewertung von Fleischalternativen (Seite 15)
Tabelle 2: Wasserfußabdrücke verschiedener Fleischarten und von Mehlwürmern (Seite 77)
Tabelle 3: Landnutzung pro essbares Gramm Protein im Vergleich (Seite 78)

9 Abkürzungsverzeichnis Baugb Baugesetzbuch bez bezüglich BImSchG Bundesimmissionsschutzgesetz BMBF Bundesministerium für Bildung und Forschung BMEL Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft BVL Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit CAGR Compound Annual Growth Rate CH4 Methan CO2e Kohlendioxidäquivalente CO2äquivalente d. h. das heißt DDGS Trockenschlempe DIL Deutsches Institut für Lebensmitteltechnik DLG Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft DLMBK Deutsche Lebensmittelbuchkommission EAAP European Association for Animal Production European Association for Animal Production EFSA European Food Safety Authority etc. et cetera EU Europäische Union FAO Food and Agriculture Organization of the United Nations FE Funktionelle Einheit FKS Fetales Kälberserum FLI Friedrich-Loeffler-Institut g Gramm ggf gegebenenfalls ha Hektar IPIFF International Platform of Insects for Food and Feed IPS-Zellen Induced Pluripotent Stem Cells (engl. für induzierte pluripotente Stammzellen) JKI Julius Kühn-Institut kg Kilogramm KI Künstliche Intelligenz m² Quadratmeter Mio Millionen MJ Megajoule Mrd Milliarden N2O Distickstoffoxid NH3 Ammoniak NOx Stickstoffoxide o. ä. oder Ähnliches PDCAAS Protein Digestibility Corrected Amino Acid Score PR Public Relations s. o. siehe oben SO2 Schwefeldioxid THG Treibhausgase TRUE Transition Paths to Sustainable Legume-Based Systems in Europe TVP Texturized Vegetable Protein u. a. unter anderem UN United Nations UVPG Umweltverträglichkeitsprüfung VEBU Vegetarierbund vgl Vergleiche VSMK Verbraucherschutzministerkonferenz WWF World Wide Fund for Nature z. B. zum Beispiel.

Ernährung im Wandel: Auch diskutiert als Clean Meat, Laborfleisch, kultiviertes Fleisch, etc. (vgl. Kapitel 4). Das US-amerikanische Unternehmen Beyond Meat ging Anfang Mai 2019 in den Vereinigten Staaten an die Börse. Kaum jemand hatte mit dem Hype gerechnet, der rund um den Anbieter pflanzenbasierter Fleischersatzprodukte entstand. Der Börsenkurs wuchs zwischenzeitlich um mehrere hundert Prozent bis Juli 2019 und übertraf damit zeitweise die Börsengänge von Amazon, Facebook oder Google (Deutsch, 2019). In Deutschland war der Beyond Meat Burger zumindest im Rahmen einer zeitlich begrenzten Aktion beim Discounter Lidl im Angebot. Die Nachfrage überstieg jedoch die gelieferte Menge deutlich, und so gingen viele Interessenten mit leeren Händen heim (Focus Online, 2019).

Ein ähnlich hohes Medienecho hatte 2013 die Vorstellung des ersten verzehrfähigen In-Vitro-Fleischburgers, erstellt im Rahmen eines Forschungsprojektes durch Marc Post. Mit der grundsätzlichen Zulassung von Insekten als Lebensmittel im Rahmen der europäischen Novel-Food-Verordnung sind verstärkt auch Insekten als alternative Proteinquelle der Zukunft in der Diskussion. Es findet derzeit eine gesellschaftliche und mediale Diskussion um Fleischkonsum, dessen Folgen und mögliche Alternativen statt. Motiviert durch Umweltschutzgründe wird der weltweite Fleischkonsum zunehmend kritisch gesehen, und die Auseinandersetzung mit alternativen Proteinquellen wird gefordert (vgl. z.B. Bioökonomierat, 2017).

Spätestens seit der Veröffentlichung des Berichts "Livestock's Long Shadow: Environmental Issues and Options" der UN-Landwirtschaftsorganisation FAO im Jahr 2006 gibt es unter Wissenschaftlern Konsens, dass Haltung und Nutzung von Tieren in der Landwirtschaft in ihrer derzeitigen Form nicht nachhaltig sind, aber nachhaltig gestaltet werden können. Dazu müssen sowohl die Produktion als auch der Konsum tierischer Produkte reduziert und die Haltungsformen nachhaltiger gestaltet werden (siehe auch Bindra & Scanlon, 2010; Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2014; Westhoek et al., 2015).

Die gestiegene Nachfrage nach Fleischalternativen, insbesondere von Vegetariern, Veganern, aber vor allem von sogenannten Flexitariern, geht am Markt nicht vorbei. Fleischalternativen verzeichnen seit 2008 ein stetiges Umsatzplus von jährlich rund 30% (Schmitt, 2017). Speziell Flexitarier, die weitgehend vegetarisch leben, aber gelegentlich auch Fleisch essen, gelten als besonders wirtschaftlich relevant, da sie die größte der genannten Zielgruppen sind. Neben Startups, die ausschließlich pflanzenbasierte Alternativen entwickeln, entdecken zunehmend auch Fleischhersteller den Markt der Fleischalternativen für sich. So beteiligt sich etwa die PHW-Gruppe, zu der auch die Marke Wiesenhof gehört, als größter deutscher Geflügelzüchter und -verarbeiter an Beyond Meat sowie an dem Unternehmen SuperMeat, das an der Herstellung von In-Vitro-Geflügelfleisch arbeitet. Nordamerikas größter Fleischproduzent Tyson investiert Millionen Dollar in Beyond Meat, und der Agrarkonzern Cargill in das In-Vitrofleischunternehmen Memphis Meats. Nestlé hat mit der Marke Garden Gourmet ein veganes Angebot auf den Markt gebracht, das wiederum McDonald's mit veganen Burgern beliefert. Das Unternehmen Rügenwalder Mühle plant, seinen Anteil an fleischfreien Produkten am Sortiment bis 2020 auf 40% zu erhöhen (Baier & Krafft, 2019).

Die wirtschaftlichen Potenziale der wachsenden Nachfrage nach gesunden, umweltverträglichen Alternativen zu Fleischprodukten werden dementsprechend als sehr groß eingeschätzt (Gerhardt et al., 2019). Es sind nicht nur einzelne Produktbeispiele und die eigene Gesetzen folgende mediale Berichterstattung sowie wirtschaftliche Überlegungen, die auf einen Wandel der Ernährung hinweisen. Neben den regelmäßigen Veröffentlichungen der Heinrich-Böll-Stiftung unter dem Titel "Fleischatlas" zeigen auch repräsentative Umfragen in Deutschland, wie die Umweltbewusstseinsstudie, dass ein gesellschaftliches Interesse an alternativen Fleischprodukten besteht und mit Veränderungen im Ernährungsverhalten einhergehen kann (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU), Umweltbundesamt (UBA), 2019; Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB), UBA, 2017).

Im Zentrum des eingangs erwähnten Diskurses stehen aus umweltsicht insbesondere die Treibhausgasemissionen aus der Tierhaltung, der hohe Flächenverbrauch der Futtermittelproduktion und die Ineffizienz des Einsatzes von Wasser, Energie und Boden zur Produktion tierischer Proteine im Vergleich zur Nutzung alternativer Proteinquellen. Ein weiterer diskutierter Aspekt ist die internationale Verantwortung Deutschlands für Umweltschäden im außereuropäischen Ausland, wie Regenwaldzerstörung und Bodendegradation, die auf Importe von Futtermitteln und Fleisch zurückzuführen sind (vgl. Kapitel 6.1). Auch aus Gesundheitssicht wird der in Deutschland zu hohe Konsum tierischer Produkte, insbesondere von Fleisch, diskutiert, der für eine Vielzahl ernährungsbedingter Krankheiten mitverantwortlich gemacht wird. Aktuell ca. 60 kg (vgl. Kapitel 3.3.1). Die Deutsche Gesellschaft für Ernährung sieht ein Maximum von 30 kg Fleisch pro Jahr als noch gesund an. Der aktuelle EAT-Lancet-Bericht, in dem 37 Experten und Expertinnen Empfehlungen zu einer planetary health diet abgeben, die eine gesunde Ernährung innerhalb planetarer Grenzen weltweit ermöglicht, geht sogar von einem Maximum von 15 kg Fleisch aus (Willett et al., 2019).

Weitere Aspekte der gesellschaftlichen Diskussion drehen sich um Forderungen nach einer Verbesserung des Tierwohls bei Haltung, Transport und Schlachtung von Nutztieren, den hohen Antibiotikaeinsatz in der Tierhaltung sowie die potenzielle Belastung von Fleisch mit multiresistenten und anderen Keimen, z. B. Listerien. Es wird ersichtlich, dass die Notwendigkeit besteht, den Konsum tierischer Lebensmittel insgesamt, aber insbesondere den Fleischkonsum, zu reduzieren. Eine Möglichkeit dafür ist entweder auf jegliche Produkte dieser Art zu verzichten oder Alternativen nachzufragen. In Deutschland und der EU gibt es eine Überversorgung mit pflanzlichen und tierischen Proteinen anders als im globalen Süden, damit stellt eine drohende mangelhafte Proteinversorgung keine Herausforderung dar, wenn auf Fleischprodukte verzichtet wird und Alternativen zu sich genommen werden. Vielmehr erschweren eine seit langer Zeit bestehende Verankerung des Fleischkonsums in den Ernährungsgewohnheiten Veränderungen selbiger, weil der Konsum von Fleisch kulturell gewachsen ist und lange Symbol für Wohlstand und Status war und weiter ist. Eine Reduktion des Konsums und die Etablierung von Alternativen sind eine große und langfristige Herausforderung.

12. Ziel und Vorgehensweise

Das vorrangige Ziel von Trendanalysen ist es, dem Umweltressort einen Überblick und damit eine Informationsbasis über die neuesten Entwicklungen zu geben, damit zukünftige möglichst proaktive politische Gestaltungsansätze und Maßnahmen entwickelt werden können. Neben der detaillierten Beschreibung des Zukunftsthemas sollen vor allem Umweltwirkungen analysiert, Chancen und Risiken identifiziert und erste politische Gestaltungsoptionen formuliert werden. Die Studie richtet sich jedoch nicht ausschließlich an das Umweltressort. Vielmehr sollen die hier präsentierten Erkenntnisse auch zur öffentlichen Meinungsbildung beitragen. Mit der Analyse eines gesellschaftlich, wirtschaftlich und politisch höchst relevanten Zukunftsthemas leistet das Umweltressort also auch einen Beitrag, der in verschiedenen Fach-öffentlichen Diskursen aufgegriffen und fortgeführt werden kann.

Gegenstand dieser Trendanalyse sind proteinreiche Alternativen zu Fleisch, auf die in Kapitel 3 näher eingegangen wird. Die primäre Motivation zur umweltpolitischen Auseinandersetzung mit alternativen Proteinquellen resultiert aus der folgenden vielfach verbreiteten Annahme: Fleischalternativen führen gegenüber Fleisch und Fleischprodukten zu geringeren Umweltbelastungen und könnten so einen Beitrag zum Wandel des Ernährungssystems in Richtung Nachhaltigkeit leisten, insbesondere im Kontext der Vermeidung von Treibhausgasemissionen. Diese Annahme gilt es kritisch zu überprüfen, insbesondere da mit dem Thema "Fleisch der Zukunft" verschiedene miteinander in Beziehung stehende Entwicklungen und Produkte in den Fokus der Analyse rücken.

Gegenüber konventioneller Tierproduktion, die in ihrer gegenwärtigen Ausprägung als nicht nachhaltig angesehen wird, wird untersucht, ob alternative Fleischprodukte nachhaltiger hergestellt werden können, d.h. insbesondere weniger Land und Wasser beanspruchen, weniger Energie erfordern und emissionsärmer herzustellen sind. Speziell für das Umweltressort soll dieser Trendbericht eine Übersicht geben über mögliche direkte und indirekte Umwelteffekte verschiedener Fleischalternativen, erste umweltpolitische Maßnahmen formulieren, unterschiedliche Positionen bzw. Sichtweisen auf zukünftige Entwicklungen des Themenkomplexes aufdecken und zueinander in Beziehung setzen sowie Forschungslücken identifizieren.

Die Politikfelder Landwirtschaft, Ernährung und Umwelt werden adressiert. Mit dem Themenkomplex "Fleisch der Zukunft" werden vor allem folgende drei große Politikfelder angesprochen: Landwirtschaft, Ernährung sowie Gesundheits- und Umweltschutz. Fragen der Tierethik und des Tierschutzes werden einbezogen, können aber nur gestreift werden. Es ist zu erwarten, dass hier unterschiedliche Interessen aufeinandertreffen. Insofern soll die Untersuchung auch einen Beitrag zur ressortübergreifenden Abstimmung von Maßnahmen, Empfehlungen und Folgeaktivitäten leisten.

Dieses bereits komplexe Thema kann nicht in jeden denkbaren Zusammenhang gestellt werden. Deshalb ist die vorliegende Trendanalyse hinsichtlich ihrer Breite und ihrer Tiefe begrenzt. Dies betrifft die dargestellten Erkenntnisse zu Stakeholdern, Marktentwicklungen und insbesondere zu den bewerteten Umwelteffekten. Hier wird der Fokus größtenteils auf Deutschland gelegt, wenngleich die betrachteten Produkte vielfach im Ausland entweder hergestellt und nach Deutschland importiert oder aber bislang exklusiv vertrieben werden. Es wird jedoch keine Analyse der weltweiten Trendentwicklung und globaler Umweltwirkungen vorgenommen. Internationale Verflechtungen und Effekte dienen vielmehr an geeigneten Stellen dazu, die Argumentation zu stützen. Prognosen werden nicht formuliert.

Auch werden im Rahmen der Trendanalyse keine Prognosen abgegeben. Dies leitet sich einerseits aus den methodischen Limitierungen ab. Trendanalysen dienen eher der Erarbeitung von Entwicklungs- und Gestaltungsmöglichkeiten auf Basis vorhandener Expertise als der reinen Extrapolation von Trends aus der Vergangenheit in die Zukunft. Auch werden keine Szenarien entwickelt, die unterschiedliche Entwicklungsmöglichkeiten in die Zukunft aufzeigen. Darüber hinaus sprechen auch inhaltliche Faktoren gegen die Formulierung von Prognosen. Während pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte zwar auf dem... (Text truncated)

Ziel und Vorgehensweise: Native erste umweltpolitische Maßnahmen formulieren, unterschiedliche Positionen bzw. Sichtweisen auf zukünftige Entwicklungen des Themenkomplexes aufdecken und zueinander in Beziehung setzen sowie Forschungslücken identifizieren. Politikfelder Landwirtschaft, Ernährung und Umwelt werden adressiert. Mit dem Themenkomplex "Fleisch der Zukunft" werden vor allem folgende drei große Politikfelder angesprochen: Landwirtschaft, Ernährung sowie Gesundheits- und Umweltschutz. Fragen der Tierethik und des Tierschutzes werden einbezogen, können aber nur gestreift werden. Es ist zu erwarten, dass hier unterschiedliche Interessen aufeinandertreffen. Insofern soll die Untersuchung auch einen Beitrag zur ressortübergreifenden Abstimmung von Maßnahmen, Empfehlungen und Folgeaktivitäten leisten. Dieses bereits komplexe Thema kann nicht in jeden denkbaren Zusammenhang gestellt werden. Deshalb ist die vorliegende Trendanalyse hinsichtlich ihrer Breite und ihrer Tiefe begrenzt. Dies betrifft die dargestellten Erkenntnisse zu Stakeholdern, Marktentwicklungen und insbesondere zu den bewerteten Umwelteffekten. Hier wird der Fokus größtenteils auf Deutschland gelegt, wenngleich die betrachteten Produkte vielfach im Ausland entweder hergestellt und nach Deutschland importiert oder aber bislang exklusiv vertrieben werden. Es wird jedoch keine Analyse der weltweiten Trendentwicklung und globaler Umweltwirkungen vorgenommen. Internationale Verflechtungen und Effekte dienen vielmehr an geeigneten Stellen dazu, die Argumentation zu stützen. Prognosen werden nicht formuliert. Auch werden im Rahmen der Trendanalyse keine Prognosen abgegeben. Dies leitet sich einerseits aus den methodischen Limitierungen ab. Trendanalysen dienen eher der Erarbeitung von Entwicklungs- und Gestaltungsmöglichkeiten auf Basis vorhandener Expertise als der reinen Extrapolation von Trends aus der Vergangenheit in die Zukunft. Auch werden keine Szenarien entwickelt, die unterschiedliche Entwicklungsmöglichkeiten in die Zukunft aufzeigen. Darüber hinaus sprechen auch inhaltliche Faktoren gegen die Formulierung von Prognosen. Während pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte zwar auf dem deutschen Markt als etabliert gelten, gelingt bislang nur selten eine vollständige Imitation vergleichbarer Fleischprodukte. Essbare Insekten bilden hingegen noch keinen Massenmarkt in Deutschland. Produkte aus In-vitro-Fleisch haben ihre Marktreife noch gar nicht erlangt. Eine Prognose vor dem Hintergrund sehr unterschiedlicher und komplexer Ausgangslagen wird daher immer von Unsicherheiten gekennzeichnet sein. Dennoch müssen für die Entwicklung von Handlungsempfehlungen zukünftige Entwicklungspotenziale für alle drei Fleischalternativen wenigstens abgeschätzt werden. Die sich ergebenden Wechselwirkungen und die Formulierung von Gestaltungsansätzen, mit denen der Wandel des Ernährungssystems beeinflusst werden kann, gehören ebenfalls zur Abschätzung künftiger Potenziale. Trendanalyse soll Gestaltungsansätze identifizieren. Die Untersuchung bedient sich deshalb einer modifizierten Form der im Umweltbundesamt etablierten Methode der Trendanalyse (Methodenpapier "Trendanalysen für Umweltforschung und Politik", Veröffentlichung für 2020 geplant, FKZ 3714 17 102 0), deren Ziel es gerade nicht ist, die Zukunft vorherzusehen, sondern Trends zu beschreiben, auszuwerten und Gestaltungsansätze zu identifizieren. In einem ersten Schritt der Trendbeschreibung werden Akteure, Treiber, Ursachen des Trends sowie die vergangenen Entwicklungen, der aktuelle Trendstatus und möglichst quantitative Annahmen seiner zukünftigen Entwicklung fundiert dargelegt. Aufgegriffen werden die Elemente des Trends, die umweltrelevant sind, also auf den Umweltzustand direkt oder mittelbar.

Im zweiten Schritt der Analyse von Umweltbe- und Entlastungseffekten werden die möglichen direkten und soweit erfassbar indirekten Effekte des Trends identifiziert, bewertet und durch sich daraus ergebende umweltpolitische Handlungsoptionen ergänzt. Die in den einzelnen Kapiteln fokussierten Aspekte sind nachfolgend aufgeführt. Kapitel 3 formuliert die für die künftigen Entwicklungen im Themenkomplex "Fleisch der Zukunft" angenommenen Rahmenbedingungen und Begriffsverständnisse. Der Kontext ist besonders gekennzeichnet vom voranschreitenden Klimawandel, demografischen, wirtschaftlichen und politischen Entwicklungen, aber auch durch technologische Innovationen. Nähere Charakterisierungen der ausgewählten Alternativen sind Gegenstand von Kapitel 4. Dargestellt werden der jeweilige Hintergrund, die spezifischen Herstellungsverfahren und deren technologische Reife sowie Informationen zu relevanten Stakeholdergruppen. Zukünftig mögliche Entwicklungen des Trends werden in Kapitel 5 anhand der erkennbaren Treiber und Barrieren sowie zu berücksichtigender Unschärfen dargestellt, um eine analytische Basis für die Bewertung der Umweltwirkungen zu schaffen. Kapitel 6 bewertet die Umweltbe- und Entlastungseffekte der drei Entwicklungen vor dem Referenzrahmen der aktuell etablierten Tierproduktion. Das Kapitel schließt mit einer Gesamteinschätzung über die Chancen und Herausforderungen des Themenkomplexes "Fleisch der Zukunft". In Kapitel 7 werden entsprechende Gestaltungspotenziale und Handlungsoptionen für das Umweltressort formuliert sowie eventuelle Forschungslücken benannt. Kapitel 8 schließt mit einer Zusammenfassung der zentralen Ergebnisse aus Trendanalyse und Umweltbewertung sowie den Handlungsempfehlungen und wagt einen kurzen Ausblick. Die Trendanalyse greift zurück auf aktuell verfügbare Literatur, Marktdaten, Befragungsergebnisse u.a. aus der im Jahr 2018 durchgeführten Umweltbewusstseinsstudie und den zugänglichen Ergebnisdaten (vgl. BMU, UBA, 2019), sowie auf Erkenntnisse aus Experteninterviews, Veranstaltungsbesuchen und Resultate zweier durchgeführter Workshops. Die verwendeten Quellen werden im Anhang aufgeführt.

Fleisch der Zukunft: Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen. Fleisch der Zukunft: Was ist das eigentlich? Um einen Wandel beim Fleischkonsum herbeizuführen, stehen derzeit schon viele denkbare Alternativen und Substitute zur Verfügung, die als Themengebiet "Fleisch der Zukunft" zusammengefasst werden können. Dabei handelt es sich vereinfacht ausgedrückt um Lebensmittel, mit denen der Bedarf an tierischen Proteinen gedeckt werden kann, ohne dass dafür auf konventionelle Fleischprodukte zurückgegriffen werden muss. Vor dem Hintergrund einer zunehmend kritischen Auseinandersetzung mit etablierten Formen der Fleischproduktion stellen sich die Fragen: 1. Welche Alternativen zur konventionellen, aber auch ökologischen Fleischproduktion denkbar sind? 2. Welche alternativen Proteinquellen zu tierischen Eiweißen verfügbar sind? Der Kern der Abgrenzung von berücksichtigten und nicht berücksichtigten Alternativen ist daher die Antwort auf die Frage, ob die Fleischalternative versucht, das sensorische Spektrum von Fleisch zu imitieren, sodass Verbraucherinnen und Verbraucher ein vergleichbares Geschmackserlebnis erfahren können. Die Auswahl und Eingrenzung der drei in diesem Trendbericht analysierten Alternativen erfolgte folgendermaßen: Die Zuordnung fand dabei nicht auf Basis der Prüfung konkreter Produkteigenschaften statt, sondern ist das Ergebnis eines intensiven Diskussionsprozesses zu Beginn der Trendanalyse. Da vor allem die Produktvielfalt pflanzenbasierter Ersatzprodukte im Detail zu einer abweichenden Zuordnung führen könnte, steht an dieser Stelle eine vereinfachte tabellarische Darstellung der Zuordnung, ohne jedoch die Bewertungsschritte im Einzelnen aufzuführen. Ausgeklammert aus der Analyse werden Produkte auf Algenbasis, unverarbeitete eiweißhaltige Samen wie Hülsenfrüchte und Nüsse, sowie Baumfrüchte wie die Jackfruit, sowie soja- oder getreidebasierte Produkte wie Tofu, da hier keine bzw. nur eine eingeschränkte Imitation des vollständigen sensorischen Spektrums von Fleisch durch Verarbeitung angestrebt wird. Essbare Insekten können einerseits unverarbeitet verzehrt werden, können aber auch in weiterverarbeiteter Form Eingang in fleischimitierende Endprodukte finden.

Fleisch der Zukunft: Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen. Daraus ergibt sich eine Eingrenzung des Analysegegenstands auf pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte, essbare Insekten und In-Vitro-Fleisch. Pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte sind bereits länger etabliert und werden durch verbesserte Herstellungsverfahren zunehmend zu Imitaten von Fleischprodukten (Buck, 2014; FAZ, 2016). Sie sind in vielfältiger Form erhältlich und bestehen aus unterschiedlichsten Inhaltsstoffen. Denkbar sind Gemüseburger, Seitan- und Sojaschnitzel sowie Soja-, Getreide- und Erbsen-basierte Wurst, Geflügel-Imitate, Hackfleisch-Imitate, etc. (vgl. Kapitel 4.1).

Essbare Insekten als Alternative zum Verzehr tierischer Proteine sind in unterschiedlicher Weise denkbar. Einerseits finden sie in verarbeiteter Form Eingang in Endprodukte wie Riegel o.ä., können aber auch gebraten, etc. verzehrt werden (Rempe, 2014; Thompson, 2016). In anderen Kulturkreisen sind essbare Insekten längst Teil des etablierten Speiseplans (vgl. Kapitel 4.2).

In-Vitro-Fleisch wird als Alternative zur etablierten Tierproduktion diskutiert (Hocquette, 2016; Kurrerlawrie, 2018; Maastricht University, 2013; Post, 2014; Schadwinkel, 2013; Schuler, 2018). Es handelt sich um ein aus tierischen Stammzellen gezüchtetes, synthetisch erzeugtes Fleischprodukt. Alternative Begriffe sind auch kultiviertes Fleisch, Laborfleisch, Clean Meat und weitere (vgl. Kapitel 4.3).

Aufgrund der Vielfalt verfügbarer und zum Teil noch in Entwicklung befindlicher Produkte ist eine detaillierte Darstellung aller Varianten im Rahmen dieser Trendanalyse nicht möglich. Viel mehr werden besonders einschlägige Produkte oder Produktgruppen näher charakterisiert. Bei der Bewertung von Umweltwirkungen wird aufgrund der großen Produktvielfalt daher auf einer Basis verglichen, die einem Referenzrahmen zur konventionellen Tierproduktion gegenübergestellt wird (vgl. Kapitel 6).

Abbildung 02: Anzahl der Suchtreffer zu den drei Fleischalternativen auf Google. Quelle: Eigene Recherche. In-Vitro-Fleisch, essbare Insekten, pflanzenbasierte Ersatzprodukte in 1000 - 2013: 4,613 - 2014: 3,491 - 2015: 7,613 - 2016: 2,791 - 2017: 4,634 - 2018: 14,192.

Fleisch der Zukunft: Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen. Fleisch der Zukunft ist ein Thema von besonderer Relevanz. Fleisch der Zukunft ist als Thema für den Wandel des gegenwärtigen Ernährungssystems in Richtung Nachhaltigkeit von besonderer Bedeutung. Dies lässt sich an der gestiegenen öffentlichen Aufmerksamkeit, wachsenden wirtschaftlichen Aktivitäten, aber auch am intensiveren gesellschaftlich-politischen Diskurs festmachen. Wachsendes öffentliches Interesse am Thema Fleisch der Zukunft: Ein Indikator für die gestiegene Relevanz ist die Anzahl der Suchanfragen bei Google zwischen 2013 und 2018 (vgl. Abbildung 2). Für die zeitliche Eingrenzung wurde die öffentlichkeitswirksame Vorstellung des ersten im Labor entstandenen Fleisches 2013 herangezogen, die das Thema "In-Vitro-Fleisch" jenseits von Fachpublikationen in den öffentlichen Diskurs gerückt hat. Die Suchbegriffe sind im Anhang aufgeführt (vgl. Kapitel A11). Die Anzahl der Suchergebnisse in den letzten sechs Jahren hat für alle drei Entwicklungen kontinuierlich zugenommen. Für pflanzenbasierte Ersatzprodukte zeigt sich, dass bereits 2015 ca. 280,000 Suchergebnisse erzielt wurden. 2018 lieferte die Suche sogar 12 Millionen Ergebnisse. Demgegenüber sind die Ergebnisse für In-Vitro-Fleisch und essbare Insekten zwar ebenfalls von Wachstum gekennzeichnet, jedoch in deutlich geringerem Umfang. Für essbare Insekten hat die Summe der Ergebnisse zuletzt leicht abgenommen (Abbildung 03: Anzahl jährlicher Publikationen zu den drei Fleischalternativen auf internationaler Ebene in der Datenbank Scopus, Quelle: eigene Erhebung). In-Vitro-Fleisch, essbare Insekten, pflanzenbasierte Ersatzprodukte: 2013 (3961, 18, 1258), 2014 (5321, 2189, 49), 2015 (6521, 1196, 149), 2016 (1051, 75, 29).

Fleisch der Zukunft: Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen. Vollständige Fleischimitate sind auch ein wissenschaftlich relevantes Thema. Um einen Überblick über die internationale wissenschaftliche Publikationslandschaft zum Thema Fleisch der Zukunft zu erlangen, wurden internationale wissenschaftliche Publikationen analysiert. Hierzu zählen u.a. Fachartikel, Konferenzbeiträge und Reviewartikel, die in der Literaturdatenbank Scopus zwischen 2013 und 2018 veröffentlicht wurden. Die Anzahl der Peer-Review-Artikel ist ein gängiger Indikator, um wissenschaftliche Tätigkeiten an Hochschulen und Forschungseinrichtungen abzubilden. Der thematische Schwerpunkt lag auf i) In-vitro-Fleisch, ii) essbaren Insekten und iii) pflanzenbasierten Ersatzprodukten. Die für die Recherche genutzten Suchbegriffe können dem Anhang entnommen werden (vgl. Kapitel A12). In Abbildung 3 ist der Verlauf der jährlich publizierten Fachartikel für die oben genannten Schwerpunkte dargestellt. Die Anzahl der jährlich publizierten Fachartikel ist auf internationaler Ebene seit dem Jahr 2013 insgesamt deutlich angestiegen und hat sich bis 2018 mehr als verdreifacht. Obwohl die Publikationsraten in allen wissenschaftlichen Disziplinen aufgrund einer steigenden Anzahl von Fachjournalen in den letzten Jahren zugenommen haben, deutet diese Vervielfachung der wissenschaftlichen Artikel auf eine sehr dynamische Entwicklung im Bereich der Fleischalternativen hin. Insbesondere zu essbaren Insekten publiziert die wissenschaftliche Fachwelt überdurchschnittlich. Die wirtschaftlichen Potenziale des Fleisches der Zukunft nehmen zu. Auch die wachsende Zahl an Unternehmensneugründungen und die damit verbundenen Investitionsaktivitäten sind Indikatoren dafür, dass große Potenziale für Herstellung und Vertrieb essbarer Insekten sowie verstärkt auch bei In-vitro-Fleisch vermutet werden. Der bereits etablierte Markt für pflanzenbasierte Ersatzprodukte wächst kontinuierlich (vgl. Abbildung 4). Die steigende Anzahl der Produkteinführungen oder die zunehmende Zahl an Herstellern und Marken kennzeichnen ein dynamisches Segment. Dieses Segment ist verglichen mit der weltweit wachsenden Fleischindustrie bislang nur eine Nische, doch zukünftig können sich Marktanteile zugunsten alternativer Fleischprodukte verschieben. Fleischalternativen werden Gegenstand gesellschaftlicher und politischer Diskurse. In den vergangenen Jahren hat die öffentliche Auseinandersetzung mit Fleischalternativen Einzug auf verschiedenen Ebenen gehalten. Nicht zuletzt öffentlichkeitswirksame Publikationen wie der seit 2013 jährlich erscheinende Fleischatlas der Heinrich-Böll-Stiftung, die Studie "Fleisch frisst Land" des World Wide Fund for Nature (WWF) (Witzke, Noleppa, Zhirkova, 2011) oder die Arbeiten der Albert Schweitzer Stiftung für unsere Mitwelt analysieren die Zusammenhänge zwischen hohem Fleischkonsum und negativen Folgen für die Umwelt und tragen zur Bildung gesellschaftlicher Diskurspositionen bei. So wird beispielsweise die Entwicklung künstlicher Fleischalternativen vor allem in Bezug auf einen ressourcenschonenden Einsatz von Produktionsmitteln diskutiert (Heinrich-Böll-Stiftung et al., 2018, S. 46-47). Allerdings sind landwirtschaftliche Produktionsweisen und die Herstellung von Fleischprodukten wichtiger Bestandteil inländischer Wertschöpfung. Dementsprechend gilt es bei einer umwelt- und landwirtschaftspolitisch getriebenen Transformation des Ernährungssystems für eine angemessene Berücksichtigung unterschiedlicher Stakeholdergruppen zu sorgen. Fleischalternativen - ein umweltrelevantes Zukunftsthema. Es gibt also zahlreiche Indikatoren, die darauf hindeuten, dass Fleisch der Zukunft ein komplexes dynamisches Thema ist, dessen zukünftige Entwicklung aber mit Unsicherheiten behaftet bleibt. Mit dem vorliegenden Trendbericht wird ein Überblick über dieses für die Umwelt relevante Themenfeld gegeben. Die Analyse aktueller Trendentwicklungen, die Darstellung zukünftig möglicher Entwicklungsverläufe, die Bewertung denkbarer Umweltwirkungen und die Formulierung erster.

Das Fleisch der Zukunft - Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen sowie Handlungsoptionen sind im Zuge der im Umweltbundesamt regelmäßig betriebenen strategischen Vorausschau erstellt worden. Das Umweltressort und weitere Akteure, die in diesem Themenfeld bereits arbeiten, forschen oder interessiert sind, sollen mit dieser Studie möglichst frühzeitig für die ökologische Relevanz des Themas sensibilisiert und dabei unterstützt werden, die sich ergebenden Chancen so früh wie möglich zu nutzen sowie potenzielle negative Umwelt- und Gesundheitseffekte zu minimieren bzw. von vornherein zu vermeiden. Abbildung 04 zeigt Produkteinführungen in der Kategorie Fleischalternativen in Europa und Deutschland. Quelle: Statista GmbH 2018. Deutschland: 2006 - 1191, 2007 - 20109, 2008 - 59120, 2009 - 615, 2010 - 12, 2011 - 92135, 2012 - 33340, 2013 - 111214, 2014 - 202338, 2015 - 312353, Europa ohne Deutschland: 2006 - 539.

20 Fleisch der Zukunft: Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen

Einflussfaktoren und Rahmenbedingungen: Ein Wandel des Ernährungssystems in Richtung Nachhaltigkeit wird von demografischen, wirtschaftlichen sowie gesellschaftlichen und ökologischen Faktoren beeinflusst. Diese Faktoren bedingen nicht nur die zukünftige Entwicklung des Fleischkonsums, sondern auch die Entwicklung möglicher alternativer Abbildungen. Zwischen diesen Entwicklungen bestehen vielfältige Wechselwirkungen, sodass einzelne Entwicklungen andere bisweilen verstärken oder abschwächen können. Auch entstehen Rückkopplungseffekte, wenn einzelne Trends ihre Entwicklungsrichtung verändern. Die Darstellung der ökologischen Entwicklungen erfolgt in Kapitel 6.

Bevölkerungsentwicklung und Überalterung: Gegenwärtigen Projektionen zufolge wächst die Weltbevölkerung in den kommenden Jahrzehnten weiter. Bis 2030 sollen 8,6 Mrd. Menschen die Erde bewohnen, und bis 2050 werden es 9,8 Mrd. Menschen sein. Dies ist eine Steigerung um 1 Mrd. Menschen in zwölf Jahren (United Nations Department of Economic and Social Affairs, Population Division, 2017, S. 1 ff). Es herrscht Konsens darüber, dass einhergehend mit der wachsenden Bevölkerung die gesamten Bedarfe an Kalorien, Proteinen und speziell der Bedarf an tierischen Eiweißen steigen werden (Bodirsky et al., 2015; FAO, 2017; Henchion, Hayes, Mullen, Fenelon, & Tiwari, 2017). In Deutschland lässt sich langfristig ein Bevölkerungsrückgang erwarten, bis 2030 auf 79,2 Mio. Menschen und bis 2060 auf 67,6 Mio. Menschen (Statistisches Bundesamt, Destatis, 2017). Bei einem Rückgang der Bevölkerungszahl kann ein abnehmender Gesamtproteinbedarf angenommen werden. Mit steigender Lebenserwartung nimmt außerdem die Zahl älterer Menschen zu. Gesellschaften, in denen größere Bevölkerungsteile älter als 65 Jahre sind, stehen u.a. vor der Herausforderung, Belastungen für Gesundheits- und Sozialsysteme zu kompensieren. Ernährungsbedingte Gesundheitsauswirkungen sind dabei nur eine von vielen Belastungen. Der Fleischkonsum spielt hier eine große Rolle. In den letzten Jahren stellen immer mehr Studien einen Zusammenhang zwischen dem übermäßigen Fleischkonsum und Übergewicht, Herzkreislauferkrankungen, Hypertonie oder Diabetes Typ 2 her (Crowe, Appleby, Travis, & Key, 2013; Huang et al., 2012; Sinha, Cross, Graubard, Leitzmann, & Schatzkin, 2009) oder führen das Auftreten der sogenannten Zivilisationskrankheiten.

Fleisch der Zukunft: Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen. Heiten generell auf ungesunde Ernährung zurück (Godfray et al., 2018; O'Connor, Kim, Campbell, 2017; Sinha et al., 2009; Slot et al., 2017; Smet, Vossen, 2016). Dies betrifft jedoch längst nicht nur Menschen über 65 Jahre, sondern bereits Kinder und Jugendliche. Eine Reduzierung des Fleischkonsums könnte für weite Teile der Bevölkerung positive Gesundheitseffekte bewirken und die durch den demografischen Wandel verursachte Belastung des Gesundheitssystems abmildern.

Konsumverhalten und bewusste Ernährung: Konsum- und Ernährungsverhalten sind nicht statisch, vielmehr unterliegen sie vielfältigen Einflussfaktoren und verändern sich konstant. Insofern ist auch für die Beschreibung des zukünftigen Konsums von Fleisch und Fleischalternativen relevant, inwiefern bereits heute erkennbare Muster auf Veränderungen hinweisen. Konsumentinnen und Konsumenten in Deutschland ändern ihr individuelles Verhalten beim Fleischverzehr nur sehr zögerlich. Noch immer ist Fleisch für einen Großteil der deutschen Bevölkerung ein wichtiger Bestandteil der Ernährung. Im Jahr 2013 gaben 85% der Deutschen an, täglich Fleisch zu essen (Heinrich-Böll-Stiftung et al., 2014a). In den vorangegangenen fünf Jahren (2008 bis 2012) ist dieser Anteil annähernd gleich geblieben (Gose, Heuer, Hoffmann, Krems, 2018, S. 16). Es ist also nicht verwunderlich, dass aktuelle repräsentative Befragungen eher zurückhaltende Einstellungen gegenüber Fleischalternativen ermitteln (vgl. Abbildung 6).

Dennoch zeigen sich in der Gesellschaft auch erste Anzeichen für einen Wertewandel hin zu einer bewussteren Ernährung. Dazu gehört nicht nur die vertiefte Auseinandersetzung mit Ernährung, beispielsweise durch die umfassende Informationsrecherche bei Konsumentscheidungen, sondern auch die kritische Auseinandersetzung mit etablierten Ernährungsweisen und als Konsequenz daraus die Abkehr davon. Dies lässt sich am Beispiel vegetarischer bzw. veganer Ernährung illustrieren. Eine Ernährung, die tierische Produkte reduziert oder ganz darauf verzichtet, wird von den Befürwortern vor allem aus gesundheitlichen, ökologischen und ethischen Gründen bevorzugt.

Abbildung 06: Einstellung gegenüber Fleischalternativen (Quelle: BMU und UBA, 2019). "Invitrofleisch, essbare Insekten, pflanzenbasierte Ersatzprodukte - Weiß nicht - Betrifft mich nicht - Das kommt für meine Ernährung bestimmt nicht in Frage - Da bin ich eher skeptisch - Das würde ich mal probieren - Das halte ich für einen guten Ersatz zu herkömmlichem Fleisch" (5, 6, 15, 27, 25, 26, 30, 29, 23, 29, 35, 32, 9, 5, 4).

Fleisch der Zukunft: Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen. Wenngleich die Marktentwicklungen (vgl. Kapitel 3.3.3 und 4.1.1) bei vegetarischen und veganen Produkten auf unterschiedlich stark wachsende Marktsegmente hinweisen, gibt es nach wie vor nur eine unzureichende empirische Datenbasis über die Größe des sich vegan bzw. vegetarisch ernährenden Bevölkerungsteils. ProVeg Deutschland e.V. (2018) und Statista GmbH (2017d) zeigen eine Bandbreite, die von 6 bis 12 % der deutschen Bevölkerung reicht, die sich vegetarisch oder vegan ernähren. Die untere Grenze entspricht rund 41 Mio. Menschen (Statista GmbH, 2017e). Davon abweichende Aussagen, die von einer wesentlich höheren Zahl ausgehen, legt der Vegetarierbund vor. Er geht von rund 10 Mio. Menschen, ca. 12 % in Deutschland, aus, die sich vegetarisch oder vegan ernähren (ProVeg Deutschland e.V., 2018). Hier zeigen sich also widersprüchliche Entwicklungen. Einerseits gibt es beobachtbare Verhaltensänderungen bei einer Minderheit, andererseits gibt es nur wenig Evidenz dafür, dass diese Verhaltensänderungen einen größeren Teil der Gesellschaft erreichen. Vielmehr ist, obschon der Umsatz mit Fleischalternativen zunimmt, der Fleischkonsum in Deutschland seit Anfang der 1990er Jahre annähernd gleich geblieben. Für die Zukunft bedeutet dies Änderungen des Konsumverhaltens und eine bewusstere Ernährung können zwar einen Wandel im Fleischkonsum beeinflussen, dieser Einfluss wird aber ohne verstärkende Maßnahmen, beispielsweise regulatorische Hebel wie Anpassung der Mehrwertsteuersätze oder Kennzeichnungspflichten etc., gering bleiben. Abbildung 07: Gründe für den Konsum von Fleischersatzprodukten (Quelle: Nier, 2016, S. 351). "Ich glaube, dass sie gesünder sind als Fleisch." "Ich mache mir Sorgen um die Auswirkungen des Fleischkonsums auf die Umwelt." "Um meine Mahlzeiten vielfältiger zu gestalten." "Aus ethischen Gründen, z.B. Wohlbefinden der Tiere." "Um meinen Fleischkonsum zu reduzieren." (33%, 30%, 29%, 22%, 16%)

Fleisch der Zukunft: Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen. Wachstumsmarkt Fleischindustrie: Nischenmärkte für Fleischersatzprodukte. Wichtige Faktoren, die den Fleischkonsum beeinflussen, sind das verfügbare Einkommen, vor allem für die Länder des globalen Südens, Alter, Geschlecht, Nahrungsmittelpreise und die Nahrungsmittelindustrie (Bodirsky et al., 2015, S. 1). Die Kaufkraft größerer Bevölkerungsgruppen nimmt insbesondere in asiatischen, aber auch in afrikanischen Ländern zu (Heinrich-Böll-Stiftung et al., 2014b, S. 10). Während ebenfalls die Preise für Fleisch in den letzten Jahren gestiegen sind und wohl weiter steigen werden (OECD-FAO, 2018, S. 150 ff), weist der weltweite Fleischmarkt vor dem Hintergrund einer zunehmenden Weltbevölkerung sowohl hinsichtlich produzierter Mengen als auch bezüglich der erwirtschafteten Umsätze starke Wachstumsraten auf. Der Marktwert der globalen Fleischindustrie betrug im Jahr 2016 rund 714 Mrd. US-Dollar, und Schätzungen zufolge wird sich der Wert bis 2022 verdoppeln (Statista GmbH, 2018b, S. 7). Es wird weiterhin prognostiziert, dass die Nachfrage der Weltbevölkerung nach tierischem Protein bis 2050 überwiegend in den sogenannten Schwellen- und Entwicklungsländern um ca. 80 bis 100 % steigen wird und sich parallel auch die globale Fleischproduktion verdoppeln wird, wenn die landwirtschaftliche Lebensmittelproduktion sich weiterentwickelt wie bisher (Boland et al., 2013). Allein 2017 stieg die Fleischproduktion gegenüber dem Vorjahr weltweit um 12 %, wobei die Hauptzuwächse in den USA, Argentinien und China verortet waren (OECD-FAO, 2018, S. 19). Ein ähnliches jährliches Wachstum wird auch für die kommenden zehn Jahre prognostiziert (OECD-FAO, 2018, S. 22). Übertragen auf die globale Produktionsmenge für Fleisch bedeutet dies ein Wachstum um rund 13 Mio. metrische Tonnen von 2016 (317 Mio. metrische Tonnen) bis 2018 (330 Mio.) bis 2027 wird erwartet, dass diese Menge auf 367 Mio. metrische Tonnen wachsen wird, bei einem Anstieg des durchschnittlichen Pro-Kopf-Verbrauchs weltweit von 34,7 kg (2018) auf 35,4 kg im Jahr 2027 (OECD-FAO, 2018, S. 238). Abbildung 08: Entwicklung des weltweiten Marktvolumens für Fleischprodukte - Prognose ab 2018 (Quelle: Statista GmbH, 2018b). 2016: 714 Mrd. USD, 2017: 814, 2018: 1058, 2019: 1206, 2020: 1375, 2021: 1567, 2022: 1928, 2023: 1200 Umsatzvolumen in Mrd. USDollar.

24. Fleisch der Zukunft: Begriffsverständnis und Rahmenbedingungen globaler Nischenmarkt Fleischersatzprodukte. Verglichen mit den Zahlen zum weltweiten Fleischmarkt ist der Markt für Fleischersatzprodukte aktuell eine Nische. Schätzungen zufolge betrug der Umsatz 2017 zwischen 4 und 46 Mrd. US-Dollar (Statista GmbH, 2018c, S. 6), also zwischen 0.5 und 0.6 des weltweiten Fleischmarktes. Jedoch werden je nach Marktanalyse für den Umsatz mit Fleischersatzprodukten stärkere Wachstumsraten bis 2025 angenommen. Diese liegen zwischen 5 und 8 % pro Jahr. Es gibt auch Schätzungen, die von einem deutlicheren Marktwachstum ausgehen und bereits für 2022 ein weltweites Marktvolumen von etwa 109 Mrd. US-Dollar vorhersagen, eine Umsatzentwicklung von ca. 4 Mrd. auf 75 Mrd. US-Dollar (Allied Market Research, 2018; Research and Markets, 2018), von 46 Mrd. auf 64 Mrd. US-Dollar (Research and Markets, 2017) bis zu 109 Mrd. US-Dollar 2022 (Research and Markets, 2017). Abbildung 09 zeigt die globale Marktentwicklung für essbare Insekten und Fleischersatzprodukte mit einer Prognose ab 2018. Quellen: Statista GmbH (2018a) und Statista GmbH (2018c). Fleischersatzprodukte, essbare Insekten: 2017: 2018: 2019: 2020: 2021: 2022: 2023: 1278: 004: 060: 503: 062: 207: 710: 954: 1182: 35: 46 Umsatzvolumen in Mrd. US-Dollar: 436: 463: 494: 528: 564: 602: 643.

Trendbeschreibung aktuelle Entwicklungen der Fleischalternativen 4. Dies bedeutet, dass in den folgenden Ausführungen zwar auf Soja basierende Produkte wie Sojafleisch erwähnt werden, Tofu hingegen nicht. Tofu wird in der Regel ohne zusätzliche Verarbeitungsschritte nicht als Fleischimitat verkauft (vgl. Schmidinger, 2012, S. 137). Das Thema "Fleisch der Zukunft" setzt sich für diese Trendbeschreibung aus drei Entwicklungen zusammen: pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte als bereits verfügbare Alternative zu tierischen Proteinen, essbare Insekten als Bestandteil verschiedener Produkte sowie In-vitro-Fleisch, das sich größtenteils noch in der Erforschung befindet. Die unterschiedlichen Reifegrade der drei Entwicklungen erfordern zunächst getrennte Beschreibungen, um die jeweiligen spezifischen Merkmale herausstellen zu können. Dazu gehören der jeweils aktuelle Entwicklungsstand, ein kurzer historischer Abriss, die jeweiligen Herstellungsverfahren und deren technologische Reifegrade sowie die relevanten Stakeholder (Produzenten, Kunden, Wissenschaft), deren unterschiedliche Interessen, Bedürfnisse und Fähigkeiten künftige Entwicklungen der Fleischalternativen prägen können.

Pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte – etablierte Alternativen mit Entwicklungspotenzialen. Hintergrund und Status quo: Verglichen mit modernen Phänomenen wie In-vitro-Fleisch existieren pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte in vielfältigen Formen schon seit Jahrhunderten (Shurtleff & Aoyagi, 2014, S. 5 ff). Im Zuge veränderter Ernährungsgewohnheiten, die ohne tierische Produkte auskommen, hat sich mittlerweile eine kaum darstellbare Menge an Produkten etabliert, die als pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte aufgefasst werden können und aus pflanzlichen Rohstoffen hergestellt werden. Im Folgenden werden nur diejenigen Alternativen beschrieben, die versuchen, Fleisch zu imitieren und dabei das gesamte sensorische Spektrum abbilden, das bei der Zubereitung und dem Verzehr von Fleisch adressiert wird. Produkte, die aussehen, riechen und schmecken wie Fleisch, sich auch so anfühlen sowie einen vergleichbaren oder höheren Proteingehalt besitzen, werden in der nachfolgenden Analyse berücksichtigt. In den Fokus rücken deshalb diejenigen Produkte, die auf industriell verarbeiteten pflanzlichen Proteinen basieren. Dazu gehören Seitan (Weizenprotein), Quorn (fermentiertes Pilzmyzel) und Sojafleisch (texturiertes Sojaprotein), sowie Produkte auf Basis anderer eiweißhaltiger Pflanzen bzw. Samen wie etwa Lupinen oder Erbsen. Auch Produkte einzelner Firmen wie der Impossible Foods Burger, dessen Bestandteile unter anderem Weizenprotein, Kokosöl und eine Hämoproteinflüssigkeit sind, gehören in den analytischen Rahmen. Bereits im Jahr 1301 wurden Fleischalternativen in China benannt. Erst Mitte des 19. Jahrhunderts wurden Fleischalternativen auch in der westlichen Welt erwähnt. 1896 war das erste kommerzielle Produkt "Nuttose" in den USA erhältlich. 1899 wurde dort auch der Ausdruck "vegetarischer Fleischersatz" (Vegetable Substitute for Meat) patentiert. Seit den 60er- und 70er-Jahren des 20. Jahrhunderts lässt sich ein Anstieg der Vegetarierzahl in den USA und Europa beobachten, zeitgleich stieg die Nachfrage.

Trendbeschreibung aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen nach und das Angebot von pflanzenbasierten Fleischalternativen (Shurtleff & Aoyagi, 2014, S. 56) zufolge betrug das globale Marktvolumen für pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte im Jahr 2018 ca. 436 Mrd. US-Dollar (vgl. Kapitel 3.3). Ein Nischenmarkt mit Wachstumspotenzialen, wobei aktuell Europa der größte Markt für Fleischersatzprodukte ist (Statista GmbH, 2018c, S. 9). Seit 2010 zeigt sich dies besonders deutlich an der gestiegenen Zahl von Produkteinführungen. Im Jahr 2015 erreichte dies mit rund 900 neuen Produkten in der Kategorie Fleischalternativen einen vorläufigen Höhepunkt. Nur etwa halb so viele neue Produkte wurden 2016 in Europa auf den Markt gebracht. Von diesen 470 eingeführten Produkten kamen 111 in Deutschland in den Handel (Statista GmbH, 2018d, S. 2). Der Umsatz im deutschen Einzelhandel mit Fleischersatzprodukten nimmt zwar zu (Lebensmittelzeitung, 2019), macht aber nur einen geringen Anteil am Marktvolumen der Fleischindustrie aus. Im Jahr 2017 lag dieser geschätzt bei 6%, was einen Umsatz mit Fleischersatzprodukten von 155 Mio. Euro bedeutet (Statista GmbH, 2017a, 2017c). Seit 2010 lässt sich hier bei einer jährlichen Wachstumsrate von etwa 18% ein deutlicher Anstieg beobachten, da die Umsätze mit Fleischprodukten eine leicht rückläufige Entwicklung aufweisen (0,74% durchschnittlicher jährlicher Umsatzrückgang). In Zukunft wird der Anteil von Fleischersatzprodukten am Marktvolumen der Fleischindustrie weiter steigen. Geschätzt werden für 2020 Marktanteile von 8%, die einen Gesamtjahresumsatz von rund 220 Mio. Euro bedeuten würden (Statista GmbH, 2017a). Der Markt in Deutschland für vegetarische und vegane Produkte zeigte in den letzten Jahren ein differenziertes Bild. Nach stetigem Umsatzwachstum gab es von 2016 zu 2017 eine rückläufige Entwicklung (Tewes, 2017), die sich ähnlich auch in der Zahl der Produkteinführungen zeigt (Statista GmbH, 2018d). Beide Tendenzen könnten Anzeichen für eine Konsolidierung des Marktes sein (Grossarth, 2018). Die Akteurslandschaft in Deutschland ist vielfältig. Neben spezialisierten Herstellern und Handelsmarken, jungen Startups und innovativen Händlern treten auch Produzenten konventioneller Fleischprodukte in den Wettbewerb und weiten ihre Produktabbildung aus.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen Palette um pflanzenbasierte Alternativen (aus Faz 2016, Kitzmann 2018, Liebrich 2018). Insgesamt gibt es etwa 60 Marken für vegane und vegetarische Produkte, inklusive pflanzenbasierter Ersatzprodukte, die von 52 Firmen vertrieben werden (Schneider 2016). Den größten Marktanteil, rund ein Drittel, hat das Unternehmen Rügenwalder (Tewes 2018a). Vereinfachte Herstellungsverfahren, Skaleneffekte und erhöhte Nachfrage treiben die Weiterentwicklung maßgeblich voran. Für die wachsenden Marktpotenziale pflanzlicher Fleischprodukte sind unter anderem vereinfachte Herstellungsverfahren entscheidend, die eine Skalierung der Produktion im industriellen Maßstab ermöglichen, ebenso wie die zunehmende Produktdifferenzierung. Auch die wachsende Weltbevölkerung und die damit verbundene Frage nach ausreichender Versorgung mit Nahrungsmitteln, sowie die Pluralisierung der Ernährungsgewohnheiten, können als Treiber für ein zunehmendes Angebot pflanzenbasierter Alternativprodukte angesehen werden. Mit hinein in die Pluralisierung von Ernährungsgewohnheiten spielen Aspekte wie das erhöhte Bewusstsein für Konsequenzen der eigenen Ernährung und die wachsende Akzeptanz von Alternativprodukten (Reeken, Holzäpfel, Manthey 2016). Dies hat dazu geführt, dass es heute eine große Produktvielfalt gibt, die Nachfrage und Angebot als weiter wachsend einschätzt werden und auch große Fleischproduzenten pflanzenbasierte Alternativprodukte anbieten (Faz 2016, Liebrich 2018). Diese Einschätzung wird jedoch nicht universell geteilt. Grossarth (2018) weist darauf hin, dass auch Produkte aufgrund rückläufiger Umsätze wieder vom Markt verschwinden. Künftig kann erwartet werden, dass die Imitation von Fleisch durch pflanzenbasierte Ersatzprodukte in Geschmack, Konsistenz und Nährstoffgehalt sowohl über verbesserte Herstellungsverfahren als auch durch den Einsatz vielfältiger Zusatzstoffe sowie die Verwendung gentechnisch veränderter Pflanzen angestrebt wird. Herstellungsverfahren und technologische Reife: Da pflanzenbasierte Ersatzprodukte in verschiedenen Kulturkreisen zum Teil schon sehr lange Ernährungsbestandteile sind, sind einige der Herstellungsverfahren bereits seit Jahrhunderten bekannt. Heute jedoch ist eine industrielle Verarbeitung möglich, sodass einerseits die Produktionsmengen steigen, andererseits aber auch neue Produkte erschaffen werden. Markt für Fleischprodukte in Deutschland: Der Markt für Fleischprodukte in Deutschland weist verglichen mit dem weltweiten Fleischmarkt einige abweichende Merkmale auf. So ist die jährliche Produktionsmenge in den letzten Jahren nach einem Einbruch im Zuge der BSE-Krise 2001 wieder angestiegen und lag 2017 mit ca. 9 Mio Tonnen auf einem hohen Niveau (Agethen 2018, S. 2-3). Annähernd konstant geblieben ist der inländische Jahresverbrauch mit 7,3 Mio Tonnen, während die Exporte in einem Zehnjahreszeitraum um 1,3 Mio Tonnen auf 2,8 Mio Tonnen im Jahr 2017 gestiegen sind (Agethen 2018, S. 3). Pro Kopf wurden in Deutschland 2017 rund 60 kg Fleisch konsumiert (Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, BLE 2018b, S. 185; Newmiwaka, Mackensen 2019). Diese Zahl ist seit ca. 15 Jahren in etwa konstant und liegt nur ca. 3 kg unter dem Wert von 1991 (Statista GmbH 2017b). Sie ist beinahe doppelt so hoch wie der globale Durchschnitt. Die Umsatzentwicklung auf dem deutschen Fleischmarkt liegt verglichen mit dem weltweiten Markt auf annähernd gleichbleibendem Niveau. Der durchschnittliche Jahresumsatz mit Fleischprodukten im Einzelhandel beträgt in Deutschland etwa 29 Mrd. Euro (Bundesverband der Deutschen Fleischwarenindustrie e.V., BVDF 2019). Geprägt wird der Markt in Deutschland von mehreren großen Herstellern. Allein die Tönniesgruppe als größter Akteur erzielte 2016 einen Jahresumsatz von 6,35 Mrd. Euro. Danach folgen Vion Food Germany (2,97 Mrd. Euro), Westfleisch (2,47 Mrd. Euro) sowie die PHW-Gruppe mit 2,46 Mrd. Euro (Sieler 2017).

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen. Die nachfolgend genannten Produkte werden größtenteils auf vergleichbare Weise hergestellt. Ausschlaggebend ist die Verwendung pflanzlicher Proteine, die mit Wasser und Gewürzen gemischt in einem Extruder unter Erhitzung zu einem Teig verarbeitet werden. Je nach gewünschtem Endprodukt wird die faserartige Teigmasse durch Düsen in entsprechende Formen gepresst (Buck, 2014, S. 41 f). Zum Teil werden Rohstoffe durch Zugabe von Pilzmyzelen oder Hefen fermentiert (Weigel-Gensberger-Reigl, 2017, S. 9 ff). Aufgrund der großen Produktvielfalt in Deutschland wird eine große Bandbreite Zusatzstoffe eingesetzt. Sämtliche verwendeten Stoffe und Verfahren detailliert auszuarbeiten würde den Rahmen dieser Analyse sprengen. Daher wird im Folgenden auf die wesentlichen Verfahren und eingesetzten Rohstoffe eingegangen.

Rohstoffe aus landwirtschaftlicher Produktion: Pflanzenbasierte Ersatzprodukte werden hauptsächlich aus pflanzlichen Proteinen, Proteinkonzentraten oder Proteinisolaten gewonnen (Pabel-Schiller, 2017, S. 5). Infrage kommen Proteine aus Hülsenfrüchten, u.a. Sojabohnen, Erbsen oder Süßlupinen, aus Weizen oder aus Mykoprotein. Zur Herstellung von Mykoprotein werden Schimmelpilze verwendet, die in Bioreaktoren gezüchtet werden (Groß, 2016; Thrane, 2007). Obwohl es sich bei Pilzen nicht um Pflanzen handelt, werden sie hier mit aufgeführt und analysiert. Im Gegensatz dazu werden für den Anbau von Weizen und Hülsenfrüchten landwirtschaftliche Nutzflächen benötigt. Von den in Deutschland landwirtschaftlich genutzten Flächen 2017, rund 1,67 Mio. ha (das entspricht ca. 51% der Gesamtfläche Deutschlands), wurde etwa ein Fünftel (3 Mio. ha) für den Anbau von Weizen verwendet. Erbsen wurden auf 85,500 ha angebaut, Süßlupinen auf 29,000 ha und Soja erst ab 2016 statistisch erfasst auf etwa 19,100 ha (Destatis, 2018, S. 8). 

Aktuelle Entwicklungen zeigt die nachfolgende Abbildung 11: Anbau von Hülsenfrüchten zur Körnergewinnung in Deutschland. Quelle: Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL), 2016. Ackerbohnen, Erbsen (ohne frischerbsen), Lupinen (wird ab 2016 statistisch erfasst), ohne Sojabohnen. Anmerkung: Einschließlich Saatguterzeugung. Süßlupinen, Soja, Sonstiges. Mittel 2003-2008, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018. Anbaufläche in 1000 ha.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen Schlaglicht Produkte auf Lupinenbasis und Nährstoffkreisläufe. Die heimische Lupine dient nicht nur als tierisches Futtermittel und als Rohstoff zur Entwicklung pflanzenbasierter Ersatzprodukte, sondern sie verfügt, wie alle sogenannten Leguminosen, auch über stickstoffbindende Eigenschaften. Dies hat einen positiven Einfluss auf die Nährstoffkreisläufe, da sie Luftstickstoffe binden und für andere Pflanzen verfügbar machen. Lupinen fördern außerdem die Bodenfruchtbarkeit und haben einen sehr geringen Düngebedarf. Dank spezieller Züchtungen ist es seit 2014 möglich geworden, eine breite Produktpalette auf Basis von Lupinensamen herzustellen, beispielsweise Wurstwaren, Filetstücke, sowie Joghurt und Speiseeis. Mehr Forschung ist vonnöten, um eine höhere Ertragssicherheit und Qualität zu gewährleisten und so den regionalen Anbau auszuweiten (Böhm, H., Aulrich, Rinke, & Weißmann, 2018). Vor allem heimische Hülsenfrüchte erlangen als alternative Proteinquelle für die Herstellung pflanzlicher Fleischprodukte neue Bedeutung gegenüber dem Import von Soja (Bioökonomierat, 2017, S. 5-6). Gegenwärtig ist ein Wandel zu beobachten, der dazu führt, dass die genannten Rohstoffe wieder vermehrt in Deutschland angebaut werden und auch in anderen Teilen Europas verfügbar sind, wodurch Importe aus Übersee reduziert werden können (Pabel & Schiller, 2017, S. 4).

Aufgrund der weiten Verbreitung sojabasierter Fleischersatzprodukte wird die Gewinnung von Protein-Konzentraten oder -Isolaten als erster Schritt der weiteren Verarbeitung am Beispiel der Sojabohne geschildert. Da Lupinen und Erbsen zunehmend relevanter werden, sind die folgenden Ausführungen zum Teil übertragbar. Die industrielle Produktionsweise von Vor- und Endprodukten sieht vor, dass Sojabohnen bzw. andere Proteinquellen wie Erbsen oder Lupinen mechanisch zerkleinert und entfettet werden, um anschließend durch Zugabe von Lösungsmitteln unterschiedliche Proteinkonzentrationen zu erzielen. Durch Erhitzung bzw. Trocknung verflüchtigen sich die Lösungsmittel, und je nach Prozessparametern stehen Vorprodukte mit unterschiedlichen Eigenschaften zur Verfügung (Heiss, 2013).

In der Regel sind weitere Verarbeitungsschritte notwendig, um die Endprodukte zu erzeugen. Die Herstellung einer fleischähnlichen Textur, also einer faserartigen Struktur aus zunächst kugelförmigen Proteinen, gelingt meist durch den Einsatz von Extrusionsverfahren. Zwei Verfahren lassen sich unterscheiden: Die Trockenextrusion verarbeitet das Ausgangsmaterial (Proteinkonzentrat oder -Isolat) unter Zuführung thermischer und mechanischer Energie sowie entsprechender Zusatzstoffe bei niedrigem Wassergehalt (Heiss, 2013; Pabel & Schiller, 2017, S. 5). Je nach Konstruktionsweise der Maschinen, z. B. Form und Anzahl der Schnecken im Inneren oder Geometrie der Düsen, können unterschiedliche Produktmerkmale wie Konsistenz oder Form erreicht werden. In der Regel müssen trocken extrudierte Zwischenprodukte (Texturized Vegetable Protein, TVP) später rehydriert werden, um eine schwammartige Konsistenz des Endprodukts zu erreichen (Gleisenberg, 2016, S. 36-38).

Die Nassextrusion (High Moisture Extrusion) oder auch Kochextrusion, ein relativ neues Verfahren, zeichnet sich dadurch aus, dass die Verarbeitung mit vergleichsweise hohem Wassergehalt durchgeführt wird (Wild et al., 2014, S. 46). Der im Wesentlichen dem Zielwassergehalt des Endprodukts entsprechende Einsatz der weiteren Prozessparameter Druck und Temperatur ermöglicht es, die benötigten Zutaten zu mischen und zu verkneten. Bei Austritt des schwammartigen Endprodukts aus dem Extruder wird die entstandene Masse gekühlt (Osen et al., S. 2). Ein weiteres Unterscheidungsmerkmal zur Trockenextrusion (Pabel & Schiller, 2017, S. 6): Innovationen in beiden Verfahren führen dazu, dass auch Kombinationen der beiden Extrusionsverfahren sowie eine Kombination unterschiedlicher Inhaltsstoffe möglich werden, z. B. Erbsen.

Trendbeschreibung aktuelle Entwicklungen der Fleischalternativen mit Soja oder Lupinenproteinen (Pabel Schiller, 2017, S. 6): Dadurch steigen die Möglichkeiten, unterschiedliche Fleischprodukte besser zu imitieren. Durch Bearbeitungs- und Weiterverarbeitungsprozesse der aus Extrusion entstandenen Vorprodukte werden geschmackliche, olfaktorische und optische Merkmale ergänzt. Je nach eingesetztem Extrusionsverfahren können entsprechende Inhaltsstoffe auch schon während der Extrusion beigemischt werden. Dazu gehören Gewürze, Salze, Hefen oder Aromen für den angestrebten Geschmack und Geruch, sowie Lebensmittel wie Rote Beete, Johannisbeersaft oder mineralisches Eiseno xid für die Farbgebung. Üblicherweise werden auch farberhaltende Stoffe wie Ascorbinsäure hinzugefügt (Pabel Schiller, 2017, S. 5; Wild et al., 2014, S. 47). Abbildung 12 zeigt einen typischen Herstellungsprozess pflanzenbasierter Fleischalternativen (Quelle: Eigene Darstellung nach Böhm, Ferrari und Woll, 2017). In einem Burger aus Sojaprotein (100 g) stecken ca. ein Fünftel Proteinanteil. Die geernteten Hülsenfrüchte (Weizen) werden mechanisch zerkleinert, entfettet und unter Zusatz von Lösungsmitteln ein Proteinkonzentrat bzw. Isolat gewonnen. Anbau und Ernte von Hülsenfrüchten und Weizen: Bei der Nass- oder Kochextrusion kann mit einem Wassergehalt operiert werden, der annähernd dem Zielwassergehalt des Endprodukts entspricht. Weitere Prozessparameter sind Temperatur und Druck (Nassextrusion/Trockenextrusion). Die faserartige Rohmasse wird durch entsprechend geformte Düsen in die gewünschte Form gepresst und daraus verschiedenste Endprodukte erzeugt. Bei der Trockenextrusion wird unter Zuführung von thermischer und mechanischer Energie sowie entsprechender Zusatzstoffe bei niedrigem Wassergehalt aus dem Proteinkonzentrat/Isolat ein Zwischenprodukt erzeugt. Durch Zugabe von Wasser wird ein schwammartiges Vorprodukt erzeugt (Rehydrierung).

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der Fleischalternativen zeigen eine große Produktvielfalt. Mit Hilfe der skizzierten Verfahren lassen sich eine Vielzahl unterschiedlicher Produkte herstellen. Die Auflistung innerhalb dieser Analyse würde daher ausgehend von den drei wichtigsten primär verwendeten Rohstoffen einzelne Produktgruppenbeispiele darstellen. Hülsenfrüchte wie Lupinen, Erbsen oder Sojabohnen werden zur Herstellung vielfältiger Produkte genutzt. Sojafleisch (TVP) ist nur ein Beispiel, das entsprechend dem oben geschilderten Trockenextrusionsverfahren erzeugt wird und als gehacktes Vorprodukt für Burger, Geschnetzeltes usw. dient. Erbsen als Rohstoff führen zu anderen geschmacklichen und farblichen Eigenschaften des Endprodukts (Buck, 2014).

Produktinnovationen entstehen vor allem durch die Kombination verschiedener pflanzlicher Proteinquellen und die Verbesserung von Produktionsverfahren durch Variation der Prozessparameter. Weizenproteine werden traditionell zur Herstellung von Seitan verwendet, sind aber neuerdings auch ein Kernbestandteil des Impossible Foods Burgers. Die Herstellung von Seitan ist vergleichsweise einfach und kann in kleinem Maßstab auch zu Hause erfolgen. Dabei wird Weizenmehl ausgewaschen, bis Gluten übrig bleibt, das dann unter Zugabe von Gewürzen und Flüssigkeit zu einem Teig geformt und in Wasser, Gemüsebrühe oder Marinade aufgekocht wird (Ernst, 2011).

Aufwendiger in der Herstellung ist der Burger Patty der Firma Impossible Foods. Neben Wasser, texturiertem Weizenprotein, Kokosöl und Kartoffelprotein kommen verschiedene Zusatzstoffe wie Hefe, Salze, Sojaproteinisolat, Vitamine usw. zum Einsatz (Impossible Foods, 2018). Aus Mykoprotein, genauer gesagt aus einem Schimmelpilz, wird das Produkt Quorn hergestellt. In England kam das Produkt bereits 1985 auf den Markt, während es in Deutschland bis 2012 dauerte, ehe Quorn erhältlich war (Marlow Foods Limited, 2018a). Heute gibt es zwölf Produktvarianten. Auch Quorn wird unter Zugabe von Nährlösungen, thermischer Energie sowie Hühnereiweiß als Bindemittel hergestellt und je nach eingesetzter Maschine zu verschiedenen Produkten verarbeitet (Leitzmann, C., 2013, S. 299).

Vegetarisches Hack des Herstellers wird beispielsweise unter Einsatz von Aromastoffen, Hühnereiweiß sowie Festigungsmitteln wie Calciumchlorid, Calciumacetat, glutenfreiem geröstetem Gerstenmalzextrakt oder natürlichem Karamellzucker produziert (Marlow Foods Limited, 2018b). Die spezifischen Inhaltsstoffe und Herstellverfahren sind jedoch vom Endprodukt abhängig und variieren dementsprechend.

Ein Schlaglicht sind pflanzliche Fleischersatzprodukte. Vegan pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte sind nicht per se vegan, da häufig Hühnereiweiß (Eiklar) zur Stabilisierung der Rohmasse eingesetzt wird oder Molkeprodukte enthalten sind. Hier eröffnet sich ein Innovationspfad, der auf den Verzicht auf tierische Bestandteile und die Entwicklung alternativer Stabilisatoren abzielt, die ohne Hühnereiweiß auskommen können. Pflanzenbasierte Ersatzprodukte, auch für Veganer, kommen in Frage. Ob Unternehmen diesen Pfad verfolgen, ist jedoch von ökonomischen Aspekten abhängig. Während Veganer nur einen kleinen Teil der Verbraucher ausmachen, ist die wesentlich größere und wirtschaftlich relevantere Zielgruppe diejenige, die sich weniger stark für einzelne tierische Bestandteile ihrer Nahrung interessiert.

Trendbeschreibung aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen: Die Entwicklung pflanzenbasierter Ersatzprodukte wird von verschiedenen Stakeholdern unterschiedlich vorangetrieben. Im Fokus von Wissenschaft und Forschung stehen derzeit Alternativen für Soja als Rohstoff für pflanzlichen Fleischersatz zu finden sowie die Extraktionsmöglichkeiten einzelner pflanzlicher Bestandteile zu verbessern. Wirtschaftliche Akteure bewegen sich in einem Marktumfeld, das generell durch hohe Dynamik und Wachstum gekennzeichnet ist. Verbraucher können sich zwischen Fleisch und einer Vielzahl pflanzenbasierter Produkte entscheiden. Neben dem Produktpreis beeinflussen auch die Akzeptanz der Alternativprodukte sowie der wahrgenommene Nutzen, z. B. positive gesundheitliche Effekte, die Entscheidungssituation.

Wissenschaft und Forschung: Die Forschungslandschaft ist stark differenziert und kann hier nur sehr oberflächlich dargestellt werden. Im Gegensatz zu den anderen beiden Entwicklungen lässt sich das Forschungsfeld nicht eindeutig abgrenzen, sodass Aussagen zu Publikationsaktivitäten, Forschungsprojekten und Förder­volumina keinesfalls als vollständig betrachtet werden können. Vor allem drei Entwicklungslinien können jedoch bei der Forschung in Deutschland herausgestellt werden. Die Nutzung neuer Rohstoffe wie Erbsen, Lupinen etc. zur Gewinnung pflanzlicher Proteine sowie die Verwendung von Pilzen als Ausgangsbasis für Ersatzprodukte sind Gegenstand von Forschungsprojekten. Beispielhaft zu nennen sind hier die Vorhaben "Produktentwicklung von fleischähnlichen Produkten aus kokultivierten Pilzproteinen". Das mit 147.000 Euro vom Land Hessen geförderte Vorhaben zielt auf die Entwicklung vegetarischer und veganer Fleischalternativen aus Pilzmyzelien ab (Stephan, 2017). Das Projekt "Erbsen-Lupinen & Co." im Feldversuch des Johann Heinrich von Thünen-Instituts in Kooperation mit dem Friedrich-Loeffler-Institut (FLI), der Universität Rostock sowie dem Julius Kühn-Institut (JKI) untersucht primär den Einsatz von Lupinen als Tierfuttermittel, aber auch die ökologischen Potenziale des Lupinenanbaus (Böhm H. et al., 2018).

Auf europäischer Ebene hat das Vorhaben "True Transition Paths to Sustainable Legume-Based Systems in Europe" ebenfalls die Potenziale von Hülsenfrüchten für eine nachhaltige Transformation des Ernährungssystems untersucht (Hohenheim Research Center for Global Food Security and Ecosystems, 2018). Im Januar 2020 soll das neue EU-Projekt "Smart Protein" starten. Ziel ist die Entwicklung neuer proteinreicher Alternativen zu tierischen Produkten. Diese innovativen Produkte sollen aus Pflanzen, Pilzen und Nebenprodukten erzeugt werden und voraussichtlich 2025 auf den Markt kommen (Vegconomist, 2019).

Die Verbesserung der Produktionsprozesse ist vor allem eine Frage der Lebensmitteltechnologie-Forschung, wie sie etwa am Deutschen Institut für Lebensmitteltechnik (DIL) betrieben wird (Biedermann, Heinz, Senkler, 2018). In verschiedenen Vorhaben werden Produkt- und Prozessinnovationen entwickelt, mit denen sich nicht nur pflanzenbasierte Alternativen herstellen lassen, sondern auch etablierte Produktionsprozesse für Fleischprodukte effizienter gestalten lassen. Die verbesserte Nutzung vorhandener Rohstoffe kann dazu beitragen, die sensorische Nähe zu echtem Fleisch zu erhöhen und Ersatzprodukte noch unverwechselbarer zu gestalten. Die maßgebliche Forschungsfrage ist die nach einzelnen Bestandteilen pflanzlicher Rohstoffe, deren Extraktions- und Kombinationsmöglichkeiten sowie deren Optimierungspotenzialen (Bundesvereinigung der Deutschen Ernährungsindustrie e.V. (BVE), Deutsches Institut für Lebensmitteltechnik e.V. (DIL), 2017). Die Anwendung technischer Innovationen kann mithin dazu führen, dass die Herstellung pflanzenbasierter Fleischersatzprodukte revolutioniert wird.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen beleuchten künstliche Intelligenz als Innovationstreiber. Der Einsatz von Verfahren der künstlichen Intelligenz (KI) kann dabei helfen, die Einflussfaktoren auf die Wahrnehmung von Geschmack zu verstehen und bei der Produktentwicklung gezielt Inhaltsstoffe miteinander zu kombinieren, um das Geschmackserlebnis verwechslungsfrei im Vergleich zum Fleischverzehr zu gestalten. Ebenso können Verfahren des maschinellen Lernens dabei unterstützen, die Bestandteile und deren Interaktion bzw. Kombinationsmöglichkeiten von pflanzlichen Rohstoffen zu verstehen und zur Entwicklung neuer Produkte beizutragen. Doch auch jenseits der Erforschung pflanzlicher Rohstoffe zur Entwicklung neuer Ersatzprodukte können Verfahren der KI Anwendung bei der Lebensmittelproduktion finden. Die Optimierung des Energiebedarfs über den Herstellungsprozess oder die Steuerung der Prozessparameter könnten künftig von intelligenten Algorithmen vorgenommen werden (Allen, 2018; Varshney, 2018).

Wirtschaftliche Akteure, sowohl etablierte Unternehmen der Fleischindustrie als auch Risikokapitalgeber, investieren in innovative Firmen und Produkte. Das 2009 gegründete amerikanische Unternehmen Beyond Meat, das Produkte u.a. auf Basis von Erbsenproteinen herstellt, hat nicht nur der weltweit größte Fleischproduzent Tyson Foods mehrere Millionen US-Dollar investiert (Mumme, 2018), sondern auch das deutsche Unternehmen PHW Wiesenhof beteiligt sich an Beyond Meat (Liebrich, 2018). Während die Metro den Großhandel beliefern möchte, bringt Wiesenhof die Produkte in die Gastronomie (Mucke, 2018). Mitte 2019 waren die Produkte von Beyond Meat kurzzeitig im Lebensmitteleinzelhandel beim Discounter Lidl verfügbar. Die Aktion traf auf eine sehr hohe Nachfrage, die aufgrund von Produktionsengpässen aber nicht gedeckt werden konnte. Ebenfalls ein relativ neuer Akteur in diesem Feld ist die US-Firma Impossible Foods, die 2011 gegründet wurde und sich der Produktion von Fleisch aus pflanzlichen Rohstoffen widmet. Neben der Nutzung von Weizenprotein, Kokosöl und Kartoffelprotein bei der Herstellung von Alternativprodukten kommt vor allem der Verwendung einer Hämoproteinflüssigkeit besondere Bedeutung zu (Impossible Foods, 2018). Hämoprotein ist im Tiermuskel vorhanden, kann aber auch unter Verwendung eines speziellen Fermentationsprozesses aus Sojawurzel gewonnen werden und trägt zur geschmacklichen Imitation von Fleisch bei. Für Ende 2018 plant das Unternehmen Impossible Foods täglich eine Tonne des künstlichen Fleisches herzustellen. Bislang wird der daraus produzierte Burger u.a. bei der Fastfoodkette White Castle in den USA angeboten (Mumme, 2018; Peters, 2018). Die Produkte von Impossible Foods sind bislang nicht auf dem deutschen Markt erhältlich (Stand: Juli 2019).

Anhand der oben getroffenen Unterscheidung in drei Produktkategorien – Proteine aus Hülsenfrüchten, Weizenproteine und Mykoproteine – lassen sich einige Beispiele für Produkte auf dem deutschen Markt und deren Hersteller sowie Marktentwicklungsperspektiven nennen. Proteine aus Hülsenfrüchten finden sich in vielen Produkten wieder. So hat das zur Heristo-Gruppe gehörende Unternehmen Like Meat neben sojabasierten Produkten auch zwei Produkte aus Erbsenprotein im Angebot: Curryfiletstücke und Schinkenbratwurst (Like Meat, 2019). Erbsenproteine lassen sich als wachsendes Marktsegment charakterisieren (Vegconomist, 2018a). Auch die Firma Beyond Meat verwendet Erbsenproteine sowie Raps- und Kokosöl neben anderen Zusatzstoffen für ihre Produkte. Mittlerweile werden auch Filetstücke aus Lupinensamen im deutschen Lebensmitteleinzelhandel angeboten. Für die kommenden Jahre soll dieses Marktsegment ebenfalls wachsen (Vegconomist, 2018b). Stellvertretend für Produkte aus Weizenproteinen ist oben bereits der Impossible Foods Burger genannt worden, der in Deutschland bislang nicht verfügbar ist. Als weiteres Produkt auf Weizenbasis kann Seitan genannt werden, dessen Ausgangsstoff wie auch die verarbeitete Form im Lebensmitteleinzelhandel breit verfügbar sind. Ein bekannter Hersteller dafür ist die Topas GmbH, die mit ihrer Marke Wheaty ca. 50 verschiedene Produkte in Deutschland anbietet (Popowska, 2016).

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen. Das Unternehmen Quorn bietet in Deutschland aktuell zwölf Produkte aus Mykoprotein im Lebensmitteleinzelhandel an. Damit verzeichnet das Unternehmen auch hierzulande ein starkes Umsatzwachstum, das mit zweistelligen Wachstumsraten sogar stärker als der Gesamtmarkt wächst (Tewes, 2018b). In allen drei Produktkategorien dürfte für eine Abschätzung der Umweltwirkungen entscheidend sein, wo die Produktion angesiedelt ist und woher die Rohstoffe bezogen werden. Vielfach ist es bei ausländischen Anbietern so, dass die Produkte nach Deutschland exportiert werden und nicht aus in Deutschland heimischen Rohstoffen produziert werden.

Verbraucherinnen und Verbraucher: Aus Verbrauchersicht ist die oben genannte Produktvielfalt ein wichtiger Faktor, denn Konsumentenentscheidungen bedeuten immer eine Auswahl aus einem existierenden Angebot unter Ausschluss alternativer Produkte zu treffen. Wie bereits dargestellt, deutet der gegenwärtige Fleischkonsum in Deutschland trotz eines wachsenden Marktes für Alternativprodukte nicht darauf hin, dass die Mehrzahl der Konsumenten ihr Verhalten ändert. Vielmehr besteht Grund zu der Annahme, dass Fleischersatzprodukte gelegentlich auch konsumiert werden, nicht aber den Konsum von Fleisch ersetzen. Dies hängt vor allem damit zusammen, dass pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte bislang nur unzureichend Fleisch imitieren, wodurch die Akzeptanz der Produkte und letztlich Kaufentscheidungen maßgeblich beeinflusst werden (Schrode, 2016).

Als Herausforderung für die weitere Entwicklung pflanzenbasierter Fleischersatzprodukte wird daher vielfach das Bestreben formuliert, Geruch, Textur, Geschmack, Nährstoffgehalt und Aussehen von Fleischprodukten vollständig imitieren zu können. Am ehesten gelingt dies bei Produkten, deren tierische Vorbilder ihrerseits bereits weiterverarbeitet sind, wie Hackfleisch und daraus geformte Produkte. Der hohe Verarbeitungsgrad pflanzenbasierter Ersatzprodukte bedingt den Einsatz vieler Zutaten und Zusatzstoffe (FAZ, 2016).

Für Verbraucher bedeutet dies, sich mit umfangreichen Informationen zu den Bestandteilen der angebotenen Produkte und oft nicht leicht nachvollziehbaren Angaben zu Nährwerten auseinanderzusetzen. Entsprechend stehen Hersteller, Verbraucherschützer sowie die Politik vor der Herausforderung, Kennzeichnungsvorgaben und Pflichten zu formulieren bzw. zu befolgen. Jedoch ist es aufgrund der Proschlaglicht der Impossible Foods Burger. Der Impossible Foods Burger besteht aus pflanzlichen Inhaltsstoffen und hat damit geringere Umweltwirkungen als ein konventioneller Burger aus Rindfleisch. Hintergrund ist, dass Treibhausgasemissionen, Wasserverbrauch und Flächenbedarf, die bei Tierhaltung und Tierfutteranbau entstehen, eingespart werden können (Khan, Dettling, Loyola, Hester, Moses, 2019).

Allerdings stammen die Inhaltsstoffe für den Burger nicht aus ökologischer Landwirtschaft und sind teilweise gentechnisch verändert. Auch ist der Verarbeitungsgrad der einzelnen Inhaltsstoffe des Impossible Foods Burgers hoch. In Zukunft wird es hier darum gehen, das allergene Potenzial des Leghämoglobins weiter zu erforschen und gesundheitliche Risiken der gentechnisch veränderten Proteinstruktur auszuschließen.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen Produktvielfalt und der damit verbundenen Vielfalt der Inhaltsstoffe machen es schwierig, allgemeine Aussagen zum Nährwert der Produkte zu treffen. Ein weiteres wichtiges Entscheidungskriterium ist der Preis. Die industrielle Produktion von Fleisch hat in Deutschland zu vergleichsweise niedrigen Preisen für Fleischprodukte geführt, obwohl sich hier in den letzten sechs Jahren eine Tendenz zu steigenden Preisen abzeichnet (Ble 2018b, S. 222). Wenn Kunden auf Fleischersatzprodukte zurückgreifen sollen, müssen die Produktpreise sich auf einem wettbewerbsfähigen Niveau einpendeln. Bislang werden Fleischersatzprodukte in den einschlägigen statistischen Erhebungen nicht gesondert erfasst, sodass vergleichende Aussagen zu Preisentwicklungen nicht möglich sind.

Für die Akzeptanz von Fleischersatzprodukten spielt auch der Aspekt der Lebensmittelsicherheit eine Rolle. Da es sich bei den meisten Produkten um hochgradig verarbeitete Erzeugnisse handelt, können aufgrund von Herstellungsverfahren auch unerwünschte Bestandteile oder Allergene enthalten sein. Mineralölkohlenwasserstoffe wurden nachgewiesen, die gesundheitsschädigende Wirkungen haben (Brauns 2016; Hinsch, Tölle 2019). Ebenso herausfordernd ist der Umgang mit Allergiepotenzialen, insbesondere von Lupinen, Weizen und Soja (Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) 2011; Gleisenberg 2016; Pabel, Schiller 2017). Diese Rohstoffe sind Hauptbestandteile pflanzenbasierter Ersatzprodukte und können auch in anderen Endprodukten enthalten sein. Eine Verunreinigung wird oft nicht ausgeschlossen, daher scheinen aus Verbrauchersicht Zutatenlisten wichtiger zu sein als Siegel oder Kennzeichnungen wie vegan und vegetarisch (Reeken et al. 2016). Produktbezeichnungen sollten eindeutig sein (Buxel, Auler 2017) und dürfen nicht über die Bestandteile des Produkts hinwegtäuschen (Volkhardt et al. 2017).

Schlaglicht: Zunehmende Produktvielfalt für eine heterogene Kundschaft. Nicht nur die Vielfalt der verfügbaren Produkte wird weiter zunehmen, auch die Bedürfnisse und Anforderungen der Verbraucherinnen und Verbraucher entwickeln sich weiter. Fleischersatzprodukte sind keineswegs nur für Vegetarier und Veganer relevant. Vielmehr wird die äußerst heterogene Kundschaft der bislang Fleisch konsumierenden Menschen, insbesondere der sogenannten Flexitarier, verstärkt adressiert. Diese Kundengruppe weist äußerst heterogene Merkmale auf, z. B. hinsichtlich Kaufkraft, Einkaufspräferenzen, Vorlieben, Geschmack, etc., denen die produzierenden Akteure mit einer entsprechenden Angebotsvielfalt begegnen können. Zukünftig könnten Produkte sogar nach den individuellen Bedürfnissen der Kunden gestaltet werden und beispielsweise bestimmte gesundheitliche Aspekte adressieren (Hughes 2018).

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen. Insekten: Eine neue alternative Proteinquelle am Markt. Hintergrund und Status quo. Obwohl Insekten heutzutage vor allem in den Tropen und weniger bis gar nicht in den gemäßigten Klimazonen verzehrt werden (Van Huis & Tomberlin, 2017c), sind sie mittlerweile auf dem Lebensmittelmarkt in Deutschland angekommen. Weltweit gibt es 2111 verzehrbare Insektenspezies (Jongema, 2017). Die Anteile unterschiedlicher Spezies sind in Abbildung 13 dargestellt. Als wechselwarme Tiere gelten Insekten entsprechend den Leitsätzen für Fleisch und Fleischerzeugnisse (BMEL, 2019) nicht als Fleisch. Als Fleisch dürfen ausschließlich Teile von geschlachteten oder erlegten warmblütigen Tieren, die zum Genuss für Menschen bestimmt sind, bezeichnet werden. In Bezug auf ihre Trockenmasse weisen Insekten durchschnittlich Proteingehalte zwischen 25 und 75% und Fettgehalte (fettlösliche Moleküle eingeschlossen) von 10 bis 70% auf (Finke & Oonincx, 2017). Neben den Proteinen enthalten Insekten weitere für den Menschen wichtige Nährstoffe wie Kupfer, Eisen, Magnesium, Mangan, Phosphor, Selen und Zink, sowie die Vitamine Riboflavin, Pantothensäure und Biotin, sowie Ballaststoffe (Payne et al., 2016). Aufgrund der großen Spannweite an essbaren Insekten ist eine generelle Aussage zu Nährstoffgehalten von Insekten jedoch spekulativ. Zudem haben Faktoren wie Futtermittel und Haltebedingungen (Temperatur, Luftfeuchtigkeit und Licht) einen großen Einfluss auf den Nährstoffgehalt von Insekten (Finke & Oonincx, 2017). In einem systematischen Vergleich der Nährstoffzusammensetzung von Insekten und Fleisch konnte jedoch gezeigt werden, dass die untersuchten Insektenarten (Heuschrecke, Honigbiene, Seidenraupe, Mopaneraupe, Mehlwurm und Rüsselkäferlarve) aus ernährungsphysiologischer Sicht dem herkömmlichen Fleisch (Rind, Huhn und Schwein) in keinem Falle nachstehen, sondern teilweise sogar nahrhafter sind (Payne et al., 2016).

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen, Herstellungsverfahren und technologische Reife. Wildfang und Zucht in Kleinfarmen in Regionen, in denen Insekten traditionell verzehrt werden. Hierzu zählen vor allem Afrika, Asien und Lateinamerika. Werden diese hauptsächlich in ihren natürlichen Lebensräumen gesammelt, in nur wenigen Fällen kann von einer Semidomestizierung gesprochen werden, bei denen die Habitate der Insekten so verändert werden, dass der Zugang zu ihnen erleichtert wird (Van Itterbeeck & Van Huis, 2012). Für den Fang der Insekten werden verschiedene Methoden angewandt. So werden sie per Hand von Pflanzen abgesammelt, mit Stangen aus Bäumen und Sträuchern gerüttelt und/oder mit Tüchern und Netzen aufgefangen. In der Nacht sind Lichtfallen in der Regel ausgeleuchtete Tücher gebräuchlich, um Insekten anzulocken und von der Falle abzusammeln. Die Auslese der Insekten geschieht vor Ort, wobei z. B. ungenießbare Arten aussortiert werden (Grabowski, 2017). Eine nachhaltige Erntestrategie steht häufig nicht im Mittelpunkt, daher sind die Erträge zunehmend durch Überentnahme, Veränderungen der Lebensräume oder Umweltverschmutzung gefährdet (Ramos-Elorduy, 2006). Neben dem Wildfang gibt es auch Verfahren, um Insekten zu züchten. In Thailand werden jährlich 7500 Tonnen Heuschrecken in 20000 Kleinfarmen für den Verkauf auf lokalen Märkten oder zur Selbstversorgung produziert (Hanboonsong, Jamjanya & Durst, 2013). Die Herstellung der Grillen findet oftmals im Hinterhof statt (Van Huis et al.). 

Schlaglicht Europäische Novel Food Verordnung: Im aktuellen Diskurs um Insekten als Lebensmittel steht vor allem die Novel Food Verordnung (EU) 2015/2283 im Mittelpunkt, die am 1. Januar 2018 verbindlich in Kraft getreten ist. Auf ihrer Basis können spezifische Insektenarten nach einer Unbedenklichkeitsprüfung von nun an als Lebensmittel zugelassen und vermarktet werden. Bisher war dies nur in Belgien möglich (Europäische Union, 2015). Im Zulassungsantrag sind gemäß Artikel 10 u. a. folgende Informationen zu hinterlegen: i) die Beschreibung des Herstellungsverfahrens, ii) die genaue Zusammensetzung des neuartigen Lebensmittels, iii) wissenschaftliche Daten, die belegen, dass das neuartige Lebensmittel kein Sicherheitsrisiko für die menschliche Gesundheit mit sich bringt, sowie iv) einen Vorschlag für die Bedingungen der beabsichtigten Verwendung und für spezifische Anforderungen an eine Kennzeichnung. Alternativ kann für die Zulassung auch ein Anzeigeverfahren für traditionelle Lebensmittel aus einem Drittstaat genutzt werden. Hierfür gilt es einen Nachweis zu erbringen, dass das Lebensmittel im Drittstaat bereits seit mindestens 25 Jahren verzehrt wurde und keine Sicherheitsbedenken auftraten. Im Frühjahr 2019 lagen bereits Anträge für verschiedene Grillenarten, Wanderheuschrecken, Mehlwürmer und sogenannte Buffalowürmer vor. Für insektenhaltige Produkte, die in Deutschland vor Inkrafttreten der Novel Food Verordnung in den Markt gebracht wurden, gilt eine Übergangsregelung. Diese dürfen auch weiterhin vermarktet werden, wenn bis Anfang 2019 der erforderliche Zulassungsantrag erfolgt ist. Die Novel Food Verordnung regelt nicht nur die Zulassung von essbaren Insekten, sondern gilt auch für weitere neue Lebensmittel. Bevor In-Vitro-Fleisch auf dem deutschen Markt angeboten werden könnte, müsste es ebenfalls auf Basis der Novel Food Verordnung zugelassen werden.

Trendbeschreibung aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen 2013 (S. 102): Dies gilt für Thailand, aber auch für Vietnam und Laos. Als Aufzuchteinheiten werden häufig Betonringe mit einer Höhe unter einem Meter oder Plastikbehälter genutzt, die mit Reishülsen ausgestreut werden. Eierkartons aus Pappe werden häufig genutzt, um den Heuschrecken eine größere Fläche in den Aufzuchteinheiten anzubieten. Für die Ernährung der Heuschrecken werden Hühnerfutter oder andere Tiernahrung, Gemüseabfälle, Reis und Gras verwendet. Insekten, die in der Natur gesammelt oder in kleinen Farmen gezogen werden, landen in der Regel auf den lokalen Märkten und werden nicht nach Übersee exportiert. Industrielle Produktionssysteme, in denen Insekten wiederum auf dem deutschen Markt als Lebensmittel angeboten werden, z. B. als Bestandteil von Proteinriegeln, werden in der Regel in industriellen Produktionssystemen gezüchtet, etwa in Kanada oder in Thailand. Im Rahmen eines Expertengesprächs zur Potenzialbewertung von Insekten als Nahrungs- und Genussmittel am FAO-Hauptsitz in Rom 2012 wurde definiert, dass ab einem Produktionsvolumen von einer Tonne frischer Insekten pro Tag von industrieller Produktion gesprochen werden kann (Van Huis et al., 2013, S. 104). Solche industriellen Produktionssysteme sind bereits im Einsatz, jedoch vorwiegend für die Herstellung von Insekten als Futtermittel für Tiere. Das Unternehmen Agriprotein betreibt beispielsweise eine Standardanlage, die für ein theoretisches Produktionsvolumen von 250 Tonnen Insekten pro Tag ausgelegt ist (Agriprotein, 2018). Das Unternehmen gibt an, bis zu 25 dieser Fabriken pro Jahr in Betrieb nehmen zu wollen. Produktionssysteme, in denen Insekten als Lebensmittel im großen Maßstab hergestellt werden, sind weniger verbreitet. Die Produktionstechnologien und Parameter sind jedoch unabhängig von dem Endprodukt übertragbar.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der Fleischalternativen

Schlaglicht "Abfälle als Insektenfutter" Die Diskussion zur Fütterung von Insekten mit organischen Abfällen und Nebenprodukten und zu ihrer anschließenden Verwendung als Futtermittel für Tiere und Fische entstand besonders vor dem Hintergrund, dass global rund ein Drittel aller Lebensmittel weggeworfen werden, also rund 1,3 Milliarden Tonnen pro Jahr (Van Huis, 2013). Neben der Reduktion dieser Abfälle kann die Verwendung organischer Abfälle und Nebenprodukte als Futtermittel für die Insektenzucht dazu beitragen, die bislang hohen Kosten für kommerzielles Futter in Insektenproduktionssystemen zu reduzieren (Halloran, Hanboonsong, Roos, Bruun, 2017).

Es gibt einige Insektenarten, die sich besonders gut dazu eignen, organischen Abfall in Kompost umzuwandeln, z. B. die Larven der Soldatenfliege (Hermetia illucens) und der gemeinen Stubenfliege (Musca domestica), sowie einige Mehlwurmarten (Van Huis, 2013; Van Huis, Oonincx, 2017). Je nach Tierart eignen sich jedoch unterschiedliche Nebenprodukte bzw. organische Abfälle für die Züchtung (Van Huis, Oonincx, 2017). So entwickeln sich Mehlwürmer besonders gut auf getrockneten organischen Abfallmaterialien von Obst und Gemüse sowie getrockneten Nebenprodukten des Bierbrauens, wohingegen Hausgrillen auf diesen Materialien weniger gut wachsen (Van Huis, Oonincx, 2017). Insgesamt scheinen organische Abfälle am geeignetsten für die Aufzucht von Insekten, jedoch müssen für die jeweiligen Arten noch die spezifischen Quellen bestimmt werden (Alexander et al., 2017).

Die Nutzung dieser organischen Reststoffe für die Fütterung von Insekten als Futter oder Lebensmittel ist infolge der BSE-Krise jedoch EU-weit rechtlich stark eingeschränkt (vgl. Kapitel 7). Insgesamt besteht in diesem Feld großer Forschungsbedarf, einerseits hinsichtlich der Verwendung organischer Abfälle und Nebenprodukte für die Insektenzucht und ihre anschließende Verwendung als Futtermittel für Tiere und Fische (Alexander et al., 2017), andererseits mit Blick auf die ökonomischen und ökologischen Konsequenzen dieser alternativen Futterquelle für Insekten (Halloran et al., 2017).

Die Parameter für die industrielle Produktion von Insekten, z. B. das Lichtniveau, die Temperatur und die Luftfeuchte, variieren von Spezies zu Spezies stark und werden von den Anbietern als Geschäftsgeheimnis streng gehütet. Zu den Merkmalen, die Insektenarten für die Massenproduktion besonders geeignet machen, zählen ein schnelles Populationswachstum, ein kurzer Entwicklungszyklus, eine hohe Überlebensrate der geschlüpften Insekten und die hohe Eiablagerate, eine hohe Gewichtszunahme pro Tag, eine hohe Umwandlungsrate von Futtermittel in Körpergewicht, die Fähigkeit auf sehr eng begrenztem Raum zu leben und eine geringe Anfälligkeit für Krankheiten (Van Huis et al., 2013, S. 104).

Als Lebensmittel würde sich demnach der Mehlkäfer (Tenebrio molitor) aufgrund des Aussehens im Larvenstadium, besser bekannt als Mehlwurm, besonders eignen. Doch auch die industrielle Produktion essbarer Grillen ist vielversprechend, weil auf einem breiten Erfahrungsschatz aus kleineren Zuchtfarmen aufgebaut werden kann. Abhängig von Insektenart und Lebensstadium können Insekten sehr unterschiedliche Ansprüche an Umweltparameter, Substrate auf und in denen sie leben sowie Futterquellen haben. Generell gilt jedoch, dass eine konstante Temperatur und Luftfeuchtigkeit, ein geregeltes Lichtniveau sowie die Versorgung mit Sauerstoff und die Abführung von Kohlendioxid und weiteren Stoffwechselgasen maßgeblich für die Gesundheit der Insekten und die Produktivität der Produktionseinheit sind. Zudem müssen Kontaminationen der Produktionseinheit von außen möglichst vermieden werden. Wenn z. B. ein auf einer Agrarfläche ausgebrachtes Insektizid durch das Belüftungssystem in die Produktionseinheit eindringen würde, hätte das fatale Folgen. Um dem entgegenzuwirken, bieten sich Luftfiltersysteme an.

Als Futterquelle benötigen Insekten eine auf die Art und das Lebensstadium abgestimmte Diät. Die Verfütterung von Bioabfällen ist generell möglich, häufig aber nur bedingt geeignet, weil die Insekten auf dieser Basis unter Umständen nicht optimal mit Nährstoffen versorgt werden.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen versorgt werden können dies kann sich negativ auf das Wachstum, die Gesundheit und den Proteingehalt der Insekten auswirken. Generell gilt in der EU, dass Insekten für die Lebensmittelproduktion nicht gefüttert werden dürfen mit Cateringabfällen, Lebensmittelabfällen, die Fleisch oder Fisch enthalten, oder Fäkalien (Meijer van der Fels-Klerx, 2017). Die Abfallströme, die bei der industriellen Produktion von Insekten in beträchtlichen Mengen anfallen, müssen adäquat aufbereitet und/oder entsorgt werden, weil sie Umwelt und Menschen gefährden könnten (Kok, 2017). Hierzu gehören z. B. i) Stoffwechselgase wie Kohlendioxid, ii) flüchtige Stickstoffverbindungen wie Ammoniak, iii) Schwefelverbindungen und iv) organische Stoffe wie Pheromone. Zudem können Stäube auftreten, die kleinste Insektenteile enthalten. Auch bei der Reinigung der Produktionsanlage und des genutzten Equipments, vor allem um diese von den Exkrementen zu befreien, fallen Abfälle an. Be- und Verarbeitung: Die grundlegenden Arbeitsschritte der Be- und Verarbeitung von Insekten sind in Rumpold, Bußler, Jäger und Schlüter (2017, S. 320) dargestellt. Die Betrachtung bezieht sich auf im industriellen Maßstab gezüchtete Insekten. Die schlachtreifen Insekten werden entweder durch Hitze oder Kälte getötet und können zu drei Produktgruppen verarbeitet und als solche konsumiert werden: i) als ganze Insekten, ii) in gemahlener oder pastöser Form und iii) als Extrakt aus Protein, Fett oder Chitin zur Anreicherung von Lebensmitteln, Konservierung und Trocknung. Da Speiseinsekten wie jedes andere Lebensmittel auch gewisse gesundheitliche Risiken durch Viren, Bakterien, Pilzen und Parasiten bergen können, müssen diese dekontaminiert werden. Mögliche Verfahren zur Dekontamination sind von Rumpold et al. (2017) benannt worden. Hierzu gehören thermische Verfahren wie Blanchieren, Pasteurisieren und Sterilisieren oder nichtthermische Verfahren, z. B. die Bestrahlung mit UV, Elektronen oder Gammastrahlen. Zudem können Insekten durch die Behandlung mit elektrischen Pulsen (Pulsed Electric Fields), Plasma oder hohem Druck konserviert werden. Darüber hinaus können Insekten durch Kühlung oder Einfrieren haltbar gemacht werden, sowie durch die Reduktion der Wasserkonzentration im Insekt, etwa über Prozesse wie Trocknen, Gefriertrocknen, Salzen und Beizen, durch Räuchern, die Minderung des pH-Wertes oder per Lagerung in einer Atmosphäre mit niedrigem Sauerstoffgehalt. Hierzulande werden bisher keine frischen oder tiefgekühlten Insekten, sondern getrocknete Insektenprodukte angeboten. Bei der thermischen Trocknung von Insekten wird die zu entfernende Feuchte verdunstet oder verdampft. Die Untersuchung der Wirtschaftlichkeit der Insektentrocknung stand bis dato nicht im Fokus von Wissenschaft und verarbeitender Industrie. Es kann davon ausgegangen werden, dass die Trocknungsverfahren für Insekten beim Energieverbrauch und bei den Trocknungszeiten sowie der daraus resultierenden Produktqualität optimiert werden können (Rumpold et al., 2017). Bei der Trocknung können drei wesentliche Teilprozesse unterschieden werden (Schönherr, 2018): i) die Wärmeübertragung von der Umgebung zum Feuchtgut, ii) die Phasenumwandlung des Lösungsmittels in einen gasförmigen Zustand und iii) der Abtransport des Lösungsmitteldampfes. Für die Trocknung von Insekten stehen unterschiedliche Technologien zur Verfügung, die nach der Art der Wärmezufuhr unterschieden werden können: i) die konvektive Trocknung durch einen heißen Gasstrom, ii) die Kontakttrocknung durch heiße Flächen und iii) die Strahlentrocknung, bei der Energie über elektromagnetische Wellen zugeführt wird. Je nach Ausgangszustand des Feuchtguts oder gewünschtem Zielzustand bieten sich spezifische Trocknungsverfahren an oder deren Kombination. Die Dampfabfuhr erfolgt durch Diffusion in die Umgebungsluft bzw. Inertgas oder durch Dampfströmung, wie bei der Vakuumtrocknung. Insekten sind reich an Proteinen, Fetten und weiteren Nährstoffen. In Deutschland werden sie als Novel Food behandelt und unterliegen EU-weit einheitlichen Regelungen, um ein hohes Niveau beim Schutz der Gesundheit des Menschen zu erreichen und ein reibungsloses Funktionieren des Binnenmarkts zu ermöglichen. Ein Insektenburger (100 g) kann zu einem Viertel aus Insektenprotein bestehen. Essbare Insekten hatten in Europa im Jahr 2018 einen Marktwert von über 70 Millionen Euro. Insekten werden hauptsächlich in ihren natürlichen Lebensräumen gesammelt. Dies gilt nicht für Europa. Für die Insektenzucht werden Futtermittel benötigt, die auf die Bedürfnisse der spezifischen Arten zugeschnitten sind: ganze Insekten, Mehl und Pasten, Extrakt aus Protein, Fett oder Chitin. Ab einem Produktionsvolumen von einer Tonne frischer Insekten pro Tag wird von einer industriellen Produktion gesprochen. Die schlachtreifen Insekten werden getötet, konserviert und können zu drei Produktgruppen verarbeitet werden.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der Fleischalternativen können Insekten durch die Behandlung mit elektrischen Pulsen (Pulsed Electric Fields), Plasma oder hohem Druck konserviert werden. Darüber hinaus können Insekten durch Kühlung oder Einfrieren haltbar gemacht werden sowie durch die Reduktion der Wasserkonzentration im Insekt, etwa über Prozesse wie Trocknen, Gefriertrocknen, Salzen und Beizen, durch Räuchern, die Minderung des pH-Wertes oder per Lagerung in einer Atmosphäre mit niedrigem Sauerstoffgehalt. Hierzulande werden bisher keine frischen oder tiefgekühlten Insekten, sondern getrocknete Insektenprodukte angeboten. Bei der thermischen Trocknung von Insekten wird die zu entfernende Feuchte verdunstet oder verdampft. Die Untersuchung der Wirtschaftlichkeit der Insektentrocknung stand bis dato nicht im Fokus von Wissenschaft und verarbeitender Industrie. Es kann davon ausgegangen werden, dass die Trocknungsverfahren für Insekten beim Energieverbrauch und bei den Trocknungszeiten sowie der daraus resultierenden Produktqualität optimiert werden können (Rumpold et al., 2017).

Bei der Trocknung können drei wesentliche Teilprozesse unterschieden werden (Schönherr, 2018): i) die Wärmeübertragung von der Umgebung zum Feuchtgut, ii) die Phasenumwandlung des Lösungsmittels in einen gasförmigen Zustand und iii) der Abtransport des Lösungsmitteldampfes. Für die Trocknung von Insekten stehen unterschiedliche Technologien zur Verfügung, die nach der Art der Wärmezufuhr unterschieden werden können: i) die konvektive Trocknung durch einen heißen Gasstrom, ii) die Kontakttrocknung durch heiße Flächen und iii) die Strahlentrocknung, bei der Energie über elektromagnetische Wellen zugeführt wird. Je nach Ausgangszustand des Feuchtguts oder gewünschtem Zielzustand bieten sich spezifische Trocknungsverfahren an oder deren Kombination. Die Dampfabfuhr erfolgt durch Diffusion in die Umgebungsluft bzw. Inertgas oder durch Dampfströmung, wie bei der Vakuumtrocknung (Abbildung 14).

Herstellungsverfahren essbarer Insekten: Insekten sind reich an Proteinen, Fetten und weiteren Nährstoffen. In Deutschland werden sie als Novel Food behandelt und unterliegen EU-weit einheitlichen Regelungen, um ein hohes Niveau beim Schutz der Gesundheit des Menschen zu erreichen und ein reibungsloses Funktionieren des Binnenmarkts zu ermöglichen. Ein Insektenburger (100 g) kann zu einem Viertel aus Insektenprotein bestehen. Essbare Insekten hatten in Europa im Jahr 2018 einen Marktwert von über 70 Millionen Euro.

Insekten werden hauptsächlich in ihren natürlichen Lebensräumen gesammelt, dies gilt nicht für Europa. Für die Insektenzucht werden Futtermittel benötigt, die auf die Bedürfnisse der spezifischen Arten zugeschnitten sind. Ganze Insekten, Mehl und Pasten, Extrakt aus Protein, Fett oder Chitin. Ab einem Produktionsvolumen von einer Tonne frischer Insekten pro Tag wird von einer industriellen Produktion gesprochen. Die schlachtreifen Insekten werden getötet, konserviert und können zu drei Produktgruppen verarbeitet werden.

Im Kontext des EU-Projektes Proteinsect wurde ein Konzept entwickelt, um mit Hilfe eines Trommeltrockners eine Tonne Insekten in drei Stunden auf einen Feuchtegehalt von 5 % zu trocknen (Rumpold et al., 2017). Zur Herstellung von Mehl oder Pasten aus Insekten werden diese mechanisch zerkleinert und/oder gemahlen, wobei unterschiedliche Verfahren je nach Ausgangsmaterial und gewünschtem Zielzustand zur Verfügung stehen. Für die Herstellung von Grillenmehl aus getrockneten Grillen wird die Nutzung einer Scheibenschwingmühle, alternativ eines Fleischwolfs oder einer Kaffeemühle, empfohlen (Rumpold et al., 2017). Ein mehrstufiger Mahlvorgang bietet sich an, um nach einem ersten groben Mahlgang die stark sklerotisierten Insektenteile wie Füße und Flügel auszusieben. Insekten mit hohem Fettgehalt erfordern eine besondere Behandlung, da ein hoher Fettgehalt die Verarbeitung erschwert, beispielsweise das Handling des Mahlequipments. Es empfiehlt sich, das Ausgangsmaterial entweder vor dem Mahlen zu entfetten oder die Insekten im gekühlten bzw. gefrorenen Zustand zu verarbeiten (Rumpold et al., 2017).

Die Extraktion von Proteinen aus Insekten ist ein geeigneter Weg, um hochkonzentrierte Proteine zu gewinnen, die prozessierten Lebensmitteln mit geringem Proteingehalt zugesetzt werden können. Bisher sind nur wenige wissenschaftliche Daten über die Proteinextraktion von Insekten veröffentlicht worden (Rumpold et al., 2017). Proteine können nach ihrer Löslichkeit eingeteilt werden, z. B. in wasser-, alkohol- und alkalilösliche Proteine. Um Proteine erfolgreich zu extrahieren, ist umfassendes Wissen über deren Eigenschaften wie das Aminosäureprofil, die thermische Stabilität und die Löslichkeit erforderlich. Die industrielle Proteingewinnung aus Pflanzen erfolgt in der Regel mit Hilfe der isoelektrischen Fällung, bei der ein spezifischer pH-Wert eingestellt wird, an dem das gewünschte Protein ausfällt (isoelektrischer Punkt).

Die Extraktion von Fetten bei der Herstellung von Insektenprodukten wie Insektenmehl reduziert deren Klebrigkeit und verhindert unerwünschte Oxidationsprozesse. Traditionell wird das gewonnene Fett zum Braten von Fleisch und anderen Lebensmitteln verwendet, kann aber auch prozessierten Lebensmitteln zugesetzt werden. Wissenschaftliche Daten über die Fettextraktion aus Insekten sind wie auch im Falle der Proteinextraktion wenig publiziert. Für die Extraktion von Fetten aus Insekten können herkömmliche Verfahren adaptiert werden, z. B. mechanische Verfahren oder Verfahren, die mittels Extraktionslösungsmitteln wie Hexan das Fett extrahieren (Rumpold et al., 2017).

Die wissenschaftliche Community, die sich in Deutschland auf Insekten als Lebensmittel fokussiert, ist klein, aber gut vernetzt und eng mit der Community verbunden, die sich dem Thema Insekten als Futtermittel widmet. Seit 2015 tauschen sie sich jährlich auf der internationalen Konferenz "Insecta" aus und diskutieren aktuelle Forschungsarbeiten zu Themen wie Lebensmittelsicherheit, Produktionssysteme, Zuchtbedingungen und Anwendungen im Bereich Lebensmittel, Futtermittel und weitere Anwendungen. Auf internationaler Ebene fand 2018 in China die zweite Konferenz "Insects to Feed the World" statt, bei der Forscher, Regierungsvertreter, Vertreter des Privatsektors aus dem Lebens- und Futtermittelbereich sowie aus Entwicklungs- und Industrieländern zu allen Aspekten von Insekten als Lebens- und Futtermittel austauschten. Ziel war es, in einen globalen Multistakeholderdialog einzutreten, um das Potenzial essbarer Insekten als Lebens- und Futtermittel weiter zu untersuchen. Zwei weitere wichtige Austauschplattformen im Kontext Insekten als Lebensmittel sind das "Insectinovmeeting" und...

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der Fleischalternativen in Frankreich und die Insect Study Commission der European Association for Animal Production (EAAP). Van Huis (2017) zeigt, dass Konferenzen wie Insecta und Insects to Feed the World sowie andere Veranstaltungen in den vergangenen Jahren das forschungsbasierte Wissen und die Anzahl von Innovationen und Anwendungen in der Industrie zunehmen. Eine ähnliche Entwicklung zeigt sich bei der Betrachtung der Anzahl international publizierter Fachartikel über essbare Insekten. Payne, Dobermann et al. (2016) haben die aktuelle Forschung zu Insekten als Lebensmittel in Europa in drei Kategorien unterteilt. Aktuelle Studien fokussieren vor allem auf die industrielle Insektenproduktion, die Ernährung und Gesundheit der Konsumenten sowie psychologische, soziale und politische Belange. Viele Forschungsfragen wurden noch nicht endgültig geklärt, auch weil sich der Sektor essbare Insekten erst seit einigen Jahren zunehmend kommerzialisiert und bislang Mittel für die Finanzierung von Forschungsprojekten fehlen. Van Huis (2017) sieht aktuellen Forschungsbedarf vor allem in den Bereichen Naturschutzmanagement bei der Entnahme von Insekten aus ihren natürlichen Lebensräumen, Züchtung und Zuchtverfahren, Krankheitsmanagement in industriellen Produktionssystemen, Tierwohl (Insect Welfare) im Kontext von Schmerz und Emotionsempfinden, Lebensmittelsicherheit von Insektenprodukten, gesundheitliche Vorteile einer insektivoren Ernährung, Verbrauchereinstellungen und Gastronomie sowie profitables zirkuläres Wirtschaften (Economy). Voraussetzung zur Beantwortung aktueller Forschungsfragen ist die Zusammenarbeit zwischen allen beteiligten Akteuren, insbesondere aus dem öffentlichen Sektor, der Wissenschaft und der Privatwirtschaft.

Wirtschaftliche Akteure: In den vergangenen Jahren wurden eine Reihe von Marktstudien über essbare Insekten publiziert, die auf das Wachstumspotenzial dieses Wirtschaftssektors hinweisen. Van Huis und Tomberlin (2017a, S. 440) haben verschiedene Marktstudien zu essbaren Insekten gegenübergestellt, die den zukünftigen globalen Marktwert auf 0,52 Mrd. US-Dollar (Betrachtungszeitraum 2016-2023) bis 1,5 Mrd. US-Dollar (Betrachtungszeitraum 2016-2021) abschätzen. Auch die Statista GmbH, ein deutsches Onlineportal für Statistik, hat sich diesem Thema in einem umfassenden Dossier gewidmet (Statista GmbH, 2018a). Der Anstieg des globalen Marktwerts essbarer Insekten wird von 0,406 Mrd. im Jahr 2018 auf 1,182 Mrd. US-Dollar für 2023 prognostiziert. In Europa soll sich der Marktwert im gleichen Zeitraum verdreifachen, von 821 Mio. USD im Jahr 2018 auf 2,615 Mrd. US-Dollar im Jahr 2023. Dies entspricht einer Wachstumsrate (Compound Annual Growth Rate, CAGR) von etwa 26%. Auf globaler Ebene haben im Jahr 2016 drei Akteursgruppen den Markt für Insekten als Lebens- bzw. Futtermittel unter sich aufgeteilt: Die Lebensmittelindustrie hatte einen Marktanteil von 59%, die Insektenzüchter einen Marktanteil von 22% und die Tierfutterhersteller von 19%. Die Anzahl aktiver Unternehmen, die Insekten als Lebensmittel züchten oder lebensmittelinsekten sowie insektenhaltige Lebensmittel vertreiben, wurde weltweit auf über 150 geschätzt (Taponen, 2018). Für Deutschland konnte nur ein Züchter ausgemacht werden, der nach eigenen Angaben Insekten nicht ausschließlich als Tierfutter, sondern auch als Lebensmittel herstellt: Die Bugsinternational GmbH (Bugs International, 12.12.19). Ein differenzierteres Bild ergibt sich bei Betrachtung der Akteure der Lebensmittelindustrie: Immer mehr Startups bieten auch hierzulande Insekten als Lebensmittel bzw. insektenhaltige Produkte an, u.a. Bearprotein GmbH, Bugfoundation GmbH, Imago Insect Products GmbH, Plumento Foods GmbH, SnackInsects einschließlich Bug Break, Swarm Nutrition GmbH und Wicked Cricket GbR. Die Produktgruppen reichen von Proteinriegeln und Shakes über Snacks und Süßwaren bis zu Insektenpasta oder einem Insektenburger. Doch auch ganze getrocknete Insekten werden zum Verzehr angeboten.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen. Die Produkte werden via Internet und neuerdings auch in Biosupermärkten vertrieben. Die Grundstoffe für die Produkte der deutschen Anbieter, z. B. das Insektenmehl, werden bislang fast ausschließlich von Insektenzüchtern aus Europa oder dem außereuropäischen Ausland bezogen. Ein Überblick über international agierende Insektenzüchter kann Van Huis (2016, S. 14) entnommen werden. Die International Platform of Insects for Food and Feed (IPIFF) ist eine gemeinnützige Organisation. Sie vertritt die Interessen des Insektenproduktionssektors in der EU gegenüber politischen Entscheidungsträgern der EU, europäischen Interessengruppen und Bürgern. Der 2012 gegründete Verein besteht aktuell aus 46 Mitgliedern, dies vor allem europäische kleine und mittlere Unternehmen. Verbraucherinnen und Verbraucher in den tropischen Regionen der Welt wie Asien, Afrika und Lateinamerika sind Insekten häufig ein traditioneller Bestandteil der Ernährung und werden gegenwärtig von mehr als 2,5 Milliarden Menschen konsumiert. Aber auch in den gemäßigten Zonen werden Insekten gegessen, z. B. in China, Japan und Mexiko (Van Huis et al., 2013, S. 36). In Deutschland, wie auch im übrigen Europa, zeichnet sich ein unterschiedliches Bild ab. Hierzulande gilt der Verzehr von Insekten eher als eklig. Ein aktuelles Meinungsbild deutscher Verbraucherinnen und Verbraucher gegenüber Insekten als Lebensmittel wurde von Epp (2016) untersucht. Es wurde gezeigt, dass Insekten 72,3% der Befragten als Lebensmittel bekannt waren. 29,7% der Befragten wären bereit, Insekten zu probieren. 10,5% können sich einen regelmäßigen Verzehr vorstellen. Bereits Insekten probiert hatten 13,9% aller Befragten. Für den Verzehr sprach nach Ansicht der Befragten vor allem der hohe Eiweißgehalt und der Nährstoff- und Vitaminreichtum, sowie dass Insekten als zusätzliche Nahrungsquelle für die Weltbevölkerung dienen.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen. Traditioneller Bestandteil der Ernährung und werden gegenwärtig von mehr als 2,5 Milliarden Menschen konsumiert. Aber auch in den gemäßigten Zonen werden Insekten gegessen, z. B. in China, Japan und Mexiko (Van Huis et al., 2013, S. 36). In Deutschland, wie auch im übrigen Europa, zeichnet sich ein unterschiedliches Bild ab. Hierzulande gilt der Verzehr von Insekten eher als eklig. Ein aktuelles Meinungsbild deutscher Verbraucherinnen und Verbraucher gegenüber Insekten als Lebensmittel wurde von Epp (2016) untersucht. Es wurde gezeigt, dass Insekten 72,3% der Befragten als Lebensmittel bekannt waren. 29,7% der Befragten (n=861) wären bereit, Insekten zu probieren. 10,5% können sich einen regelmäßigen Verzehr vorstellen. Bereits Insekten probiert hatten 13,9% aller Befragten (n=1000). Für den Verzehr sprach nach Ansicht der Befragten vor allem der hohe Eiweißgehalt und der Nährstoff- und Vitaminreichtum, sowie dass Insekten als zusätzliche Nahrungsquelle für die Weltbevölkerung genutzt werden könnten (Abbildung 15). Zudem sei der Aufwand für die Züchtung gering bzw. seien Insekten reichlich vorhanden. Der Hauptgrund gegen einen Verzehr von Insekten ist vor allem der Ekel davor (Abbildung 16). Beinahe 80% der Befragten gaben an, sich mehr oder weniger stark vor Insekten zu ekeln (n=1000). Weitere Aspekte, die gegen den Verzehr von Insekten sprächen und von mehr als 10% der Befragten als Hauptgrund angegeben wurden, sind Bedenken bezüglich der Lebensmittelsicherheit, die Ungewöhntheit von Insekten als Lebensmittel, Bedenken gegen die Ausbeutung neuer Tiere bezüglich des Artenschutzes und des Eingriffs in die Natur. Eine vergleichende Studie zur aktuellen Akzeptanz von Insekten als Lebensmittel im europäischen Raum zeichnet ein ähnliches Bild (Hartmann & Siegrist, 2017). Ekel wird als größte Hürde für die Einführung von Insekten auf dem westlichen Lebensmittelmarkt eingestuft. Zudem werden Insekten in Europa eher mit Lebensmittelkontaminationen, Gesundheitsrisiken und einer primitiven Ernährung in Verbindung gebracht. Die Bereitschaft, Insekten als Ersatz für Fleisch zu konsumieren, ist sehr gering. Neben einem geringen Einfluss des Geschlechts, Männer scheinen dem Verzehr von Insekten offener gegenüberzustehen.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen überzustehen konnten keine weiteren soziodemografischen Faktoren identifiziert werden, die die Akzeptanz von Insekten als Nahrungsmittel beeinflussen. Um die Bereitschaft europäischer Verbraucherinnen und Verbraucher zu erhöhen, Insekten zu essen, werden unterschiedliche Strategien vorgeschlagen (Albores-Schäufele & Hamm, 2018; Hartmann, Shi, Giusto & Siegrist, 2015; Hartmann & Siegrist, 2017; Piofczyk, 2018): Informationsaufbereitung und Versorgung bezüglich Insekten als Lebensmittel, z. B. über die Zubereitung, Sicherheit, Nährwerte, etc.; die Durchführung von positiven Geschmackserlebnissen in Restaurants oder auf Veranstaltungen, in deren Rahmen interessierte Konsumenten Insekten verkosten können; die Nutzung verarbeiteter Insektenprodukte, etwa als Insektenhackbällchen, in denen das Insekt nicht mehr als solches wahrgenommen wird; die Kombination mit bekannten Trägerprodukten wie Salat oder Pasta bzw. mit bekannten Soßen und Geschmacksrichtungen; sowie die Nutzung von Insekten, die hierzulande eher positiv besetzt sind und weniger stark Ekelreize auslösen. Die Erhöhung der sozialen Akzeptanz, Insekten zu essen. Abbildung 16: Ergebnisse einer repräsentativen Befragung nach dem Hauptgrund, der gegen den Verzehr von Insekten spricht, in aller Befragten (n=1000, Quelle: Epp, 2016): Ekelbarriere, Hygienebedenken, Krankheitsüberträger, Ungewohnte Nahrungsquelle, Ausbeutung weiterer Tiere, Eingriff in die Natur, Artenbedrohung, Fleischlose Ernährung, Verträglichkeit, Bedenken hinsichtlich des Geschmacks, Haben genügend andere Lebensmittel, Bedenken hinsichtlich der Zubereitung, Sonstiger Grund, Giftig, Zucht schwierig, Schadstoffe/Pestizide in den Insekten, Es spricht nichts dagegen (457, 149, 134, 118, 112, 44, 40, 34, 27, 13, 11, 09, 08, 07, 114).

Trendbeschreibung aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen. In vitro Fleisch: Ein weiter Weg vom Labor in den Markt. Hintergrund und Status quo. In der medialen Berichterstattung über zukünftige Ernährungstrends nimmt das In vitro Fleisch eine zunehmend bedeutende Rolle ein. Auch weil künftige Anbieter wie die Start-ups Memphis Meats aus den USA (Memphis Meats, 2019) und Mosa Meat aus den Niederlanden (Mosa Meat, 2019) auf ihren Internetauftritten einen Fleischgenuss mit geringeren negativen Umweltwirkungen bei gleichzeitiger Verbesserung des Tierwohls versprechen. Die Herstellung von In vitro Fleisch lässt sich deutlich von der Produktion und Verarbeitung von Nutztieren aus konventioneller oder biologischer Landwirtschaft abgrenzen. Das Fleisch wird in vitro mit Hilfe sogenannter Tissue-Engineering-Techniken, auf Basis von Zellkulturen außerhalb des tierischen Organismus gezüchtet. Die hierfür benötigten Stammzellen können Nutztieren entnommen werden. Um Fleisch aus wenigen Mikrometer großen Zellen herzustellen, werden diese typischerweise auf ein Trägergerüst aufgetragen, in einem Bioreaktor mit einem Nährmedium versorgt sowie gegebenenfalls stimuliert, sodass sie sich vermehren (Proliferation) und das gewünschte Gewebe ausbilden, z. B. Fleisch aus Muskelfasern. Tissue Engineering wird bisher vor allem in medizinischen Anwendungen eingesetzt, etwa zur Züchtung von Hautgeweben für Patienten mit großflächigen Verbrennungen oder von Geweben für Toxizitätstests. Die In vitro Herstellung von Fleisch durch die Kultivierung von Zellen steckt dagegen noch in den Anfängen. Als Vordenker von In vitro Fleisch gilt John Burdon Sanderson Haldane, ein britisch-indischer Wissenschaftler, der in seinem 1927 erschienenen Werk "Possible Worlds and Other Essays" ein Zukunftsszenario beschreibt, in dem das Steak mittels Tissue Engineering hergestellt wird und der schon damals die Bedeutung des Nährmediums erkannte und in den Mittelpunkt stellte (Haldane, 1927, S. 98). War die Produktion von Fleisch ohne die intensive Nutzung von Tieren vor beinahe hundert Jahren noch eine. Im deutschen Sprachraum ist zudem der Terminus "kultiviertes Fleisch" gängig, im Englischen "cultured meat" und "clean meat". Führende deutsche Tages- und Wochenzeitungen wie die Onlineausgaben der Zeit, der Süddeutschen Zeitung, der Taz oder der FAZ haben in den vergangenen Jahren diverse Artikel zum Thema publiziert, z. B. Schumann (2018) oder Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ, 2016), Gurk (2018). Utopie. So gehört In vitro Fleisch heute zu den neuesten Trends der Lebensmitteltechnologie. Die erheblichen Investitionen in die jungen Start-ups, z. B. durch Tyson Foods, einem der weltweit größten Fleischproduzenten (Cosgrove, 2018), sind ein Indikator dafür, dass sich In vitro Fleisch als eine prägende soziotechnische Innovation mit weitreichenden Folgen für Umwelt, Tier und Gesellschaft durchsetzen könnte. Herstellungsverfahren und technologische Reife. Für die Herstellung von In vitro Fleisch werden Muskelzellen mittels Tissue Engineering kultiviert (Abbildung 17). Die Grundlage für dieses Fleisch bildet Muskelgewebe, das einem lebenden Spendertier entnommen wird. Anschließend werden die Stammzellen von anderen Zellen separiert, in einem Bioreaktor kultiviert und durch ein Nährmedium mit Nährstoffen etc. versorgt. Der Bioreaktor ist ein Behälter, in dem die Zellen unter optimalen Umgebungsbedingungen kultiviert werden. Hierzu zählen beispielsweise die Temperatur und der Sauerstoffgehalt. Das Nährmedium besteht aus Nährstoffen, Vitaminen und Aminosäuren sowie Wachstumsfaktoren und Hormonen, die für das Wohlergehen der Zellen und deren weitere Entwicklungsphasen eine wichtige Rolle spielen. Fetales Kälberserum (FKS) ist derzeit ein wichtiger Standardbestandteil der gängigen Nährmedien für die Zellkultur. FKS wird aus dem Blut von Kuhföten gewonnen und beinhaltet verschiedene Proteine und Wachstumsfaktoren.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der Fleischalternativen im Bioreaktor durchlaufen die Stammzellen zwei Phasen. In der ersten Phase wachsen und vermehren sich die Stammzellen, während sie sich in der zweiten Phase zu myoblasten, spindelförmigen Vorläuferzellen der Muskelfasern, differenzieren. Diese Differenzierung wird durch chemische und physikalische Reize ausgelöst. Die myoblasten bilden dann mehrkernige myotuben, welche sich wiederum zu Muskelfibrillen, also Muskelfasern, entwickeln. Diese Muskelfasern werden auf einem Trägergerüst zum Wachsen angeregt. Anschließend werden die einzeln erzeugten Lagen an Muskelfibrillen geerntet. Aus diesen dünnen Gewebeschichten kann z. B. ein hackähnliches Fleischprodukt hergestellt werden. Um natürlichen Fleischgeschmack zu erzeugen, sollten dem Muskelgewebe zudem Fettzellen hinzugefügt werden. Diese können auch in einer invitrokultur produziert werden. Herstellungsverfahren In-vitro-Fleisch: Entnahme von Muskelstammzellen durch Muskelbiopsie, Kultivierung der Zellen in einem Nährmedium, Proliferation der Zellen, Durchlaufen der Stammzellen die sogenannte Myogenese (Muskelentwicklung). Ca. 20.000 dieser Muskelfasern wurden bei der Herstellung des ersten In-vitro-Burgers verwendet. Dieser Prozess findet in einem Bioreaktor statt, in dem die Zellen mit Nährmedium versorgt und unter idealen Bedingungen gehalten werden. Stammzelle, Myoblasten, Myotuben, Myofibrill.

Trendbeschreibung aktuelle Entwicklungen der Fleischalternativen: Aktuell ist die kleinskalige Produktion von In-vitro-Fleisch bereits möglich. Es existieren jedoch noch keine Verfahren für die industrielle Produktion. Zur Herstellung von In-vitro-Fleisch in großem Maßstab sind noch verschiedene technische und preisbestimmende Herausforderungen anzugehen und zu lösen. Zu den maßgeblichen Herausforderungen zählen die Identifizierung geeigneter Zelllinien, die Entwicklung eines kostengünstigen nährmediums ohne tierische Bestandteile spezifisch für die Herstellung von In-vitro-Fleisch, der Aufbau von Bioreaktoren für eine großskalige Produktion und die Optimierung und Entwicklung von Trägergerüsten für die Herstellung von In-vitro-Fleisch (Bhat Z. Fayaz et al., 2015; Hocquette, 2016; Post, 2012, 2014).

Die Identifizierung geeigneter Zellen zur In-vitro-Fleischherstellung ist ein entscheidender Faktor, um die Produktion zu industrialisieren. Aktuell werden unterschiedliche Ansätze bezüglich der Eignung von Zellarten für die Herstellung von In-vitro-Fleisch untersucht. Die drei bisher erfolgversprechenden Stammzellarten sind embryonale Stammzellen, Satellitenzellen und sogenannte iPS-Zellen (induced pluripotent stem cells, dt. induzierte pluripotente Stammzellen). Bei allen Zellarten handelt es sich um Stammzellen. Für den Herstellungsprozess von In-vitro-Fleisch werden vor allem Satellitenzellen genutzt, da sie sich zu Muskelzellen mit hoher Teilungsfähigkeit ausbilden lassen. Es gibt zwei mögliche Quellen für Zellen zur Produktion von In-vitro-Fleisch: Primäre Zellen, die direkt dem Muskelgewebe eines Nutztiers entnommen und kultiviert werden, sowie immortalisierte Zelllinien, die sich im Gegensatz zu primären Zellen theoretisch unbegrenzt vermehren lassen (Ramboer et al., 2014).

Die Entwicklung eines für die industrielle Produktion von In-vitro-Fleisch geeigneten Nährmediums zur Versorgung der Zellen ist eine weitere Herausforderung. Standardzellkulturmedien enthalten anorganische und organische Komponenten, einschließlich Kohlenhydraten, Aminosäuren und Vitaminen, die erforderlich sind, um die Lebensfähigkeit der Zellen in der kultivierten Zellpopulation aufrechtzuerhalten (Arora, 2013). Der Preis des Nährmediums bestimmt maßgeblich die Produktionskosten von In-vitro-Fleisch. Zudem ist das üblicherweise enthaltene fetale Kälberserum (FKS) ein kritischer Inhaltsstoff, der abhängig vom Gesundheitszustand und den Haltungsbedingungen der Mutterkühe übertragbare Krankheitserreger enthalten kann (Girón-Calle et al., 2008; Brunner et al., 2010). Innovatoren möchten daher In-vitro-Fleisch ohne die Verwendung tierischer Komponenten im Nährmedium herstellen. Schon heute kann FKS durch alternative Zusätze ersetzt werden, z. B. durch Ultroser G (Pall Corporation, 2019). Auch gebrauchsfertige serumfreie Nährmedien für die Zellkultur wie AIMV sind erhältlich (Thermo Fisher Scientific, 2019). Diese Alternativen eignen sich bisher jedoch nicht optimal für die Herstellung von In-vitro-Fleisch.

Ein weiterer kritischer Faktor ist die gängige Praxis, Zellkulturen Antibiotika zuzusetzen, um eine Infektion zu verhindern. Wenn die Kultur unter sterilen Bedingungen gehalten wird, kann jedoch auf die Zugabe von Antibiotika verzichtet werden. Zudem sind die aktuell erhältlichen Bioreaktoren für Tissue-Engineering-Anwendungen nicht auf eine Massenproduktion von In-vitro-Fleisch ausgelegt (Stephens et al., 2018). Bisher werden Bioreaktoren für Tissue-Engineering-Anwendungen vor allem im wissenschaftlichen und klinischen Umfeld genutzt. Sie regeln Umgebungsparameter wie Temperatur, CO2-Gehalt, Luftfeuchtigkeit und ggf. die konstante Versorgung der Zellkultur mit Nährmedien. Aktuell sind Bioreaktoren wenig automatisiert, und Konzepte zum Recycling von Nährmedien sind noch nicht umgesetzt.

Bei der Herstellung von In-vitro-Fleisch werden die Zellen auf ein Trägergerüst aufgetragen, das ihnen eine Stützstruktur bietet, während sie sich differenzieren und zu den gewünschten Zelltypen entwickeln (Muskel, Fett, etc.). Für die Herstellung von Muskelzellen werden in der Regel Gerüste aus Kollagen genutzt. Kollagene sind Strukturproteine, die z. B. aus den Knochen von Rindern und Schweinen gewonnen werden (Snyman, Goetsch, Myburgh, Niesler, 2013).

Trendbeschreibung aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen: Es gibt jedoch auch hier intensive Forschung alternativen zum tierischen Produkt zu finden. So könnten künftig dezellularisierte pflanzliche Zellgerüste genutzt werden. Hierfür werden die pflanzlichen Zellen aus dem Blatt entfernt, sodass in die freigewordenen Leerstellen Muskelzellen migrieren können. Grundsätzlich können Trägergerüste aus essbaren, geschmacksneutralen Materialien hergestellt werden. Diese würden im Endprodukt zu einem gewissen Teil vorhanden sein oder aus biologisch abbaubaren Materialien bestehen, welche die Zellen beim Wachstum in ihre zelleigene extrazelluläre Matrix einbauen. Diese Matrix ist ein Netzwerk aus Proteinen und Stützstrukturen. In beiden Fällen muss das Trägergerüst ausreichend porös sein, sodass die Zellen mit Sauerstoff und Nährstoffen versorgt und Ausscheidungen der Zellen abtransportiert werden können. Die Herstellung dreidimensionaler Trägergerüste, die dies leisten können, ist bis heute eine Herausforderung. Muskelgewebe können aktuell nur in einer Stärke von wenigen Mikrometern hergestellt werden. Werden viele dieser Gewebeschnipsel zusammengebracht, kann zwar ein In-vitro-Fleischhack hergestellt werden, ein Steak jedoch nicht. Hierfür wäre die Entwicklung komplexerer Trägergerüste erforderlich (Stephens et al., 2018). Bio-Printing ist ein vielversprechendes 3D-Druckverfahren, um solch hochporöse Trägergerüste herzustellen, in denen ein künstliches Blutgeißelsystem integriert ist, um Zellen im dreidimensionalen Raum zu versorgen.

Stakeholder Wissenschaft und Forschung: Anfang der 1950er Jahre begann der Niederländer Willem van Eelen sich für die Idee einzusetzen, Fleisch auf Basis von Zellkulturen herzustellen. Die Stammzellforschung und die Methoden des Tissue Engineerings steckten zu dieser Zeit noch in den frühen Anfängen. Es dauerte fast fünfzig Jahre, bis Willem van Eelen und Kollegen das erste Patent zur Herstellung von In-vitro-Fleisch anmeldeten (Bhat Z., Fayaz Fayaz, 2011, S. 127). Anfang der 2000er Jahre waren die technischen Möglichkeiten so weit entwickelt, dass verschiedene wissenschaftliche Arbeitsgruppen erste Publikationen zu erfolgreich hergestelltem, verzehrbarem In-vitro-Fisch bzw. Fleisch veröffentlichten (z.B. Benjaminson, Gilchriest und Lorenz, 2002, oder Edelman, McFarland, Mironov und Matheny, 2005). Die Vorstellung des ersten verzehrfähigen In-vitro-Fleischburgers von Marc Post im Jahr 2013, der im Rahmen eines universitären Forschungsprojektes hergestellt wurde, gilt als der Beginn einer Gründungsbewegung verschiedener Startups rund um das Thema In-vitro-Fleisch. Im akademischen Kontext kam es demgegenüber aber zu keiner vergleichbaren Bewegung. Es scheint vielmehr, dass sich mittlerweile die entwicklungsnahen Forschungsaktivitäten vor allem in den neu gegründeten Startups abspielen, weniger im universitären Kontext.

Marktfähigkeit durch Kooperation: Bevor In-vitro-Fleisch zu marktfähigen Preisen in den Verkauf kommen kann, müssen verschiedene technische Hürden überwunden werden. Hierbei stehen die relevanten Startups vor großen Herausforderungen, denn es gilt Schlüsseltechnologien in den Bereichen i) Zelllinien, ii) Nährmedien, iii) Bioreaktoren und iv) Trägergerüste weiterzuentwickeln, um eine Produktion im industriellen Maßstab zu ermöglichen. In der Kooperation von Unternehmen und Forschungseinrichtungen liegen große Potenziale, um die komplexen Forschungs- und Entwicklungsaufgaben erfolgreich zu bewältigen. In Deutschland wäre die Biotechnologiebranche ein geeigneter Partner. Diese ist hierzulande sehr breit aufgestellt, und es böte sich an, die Herausforderungen zur Herstellung von In-vitro-Fleisch gemeinsam anzugehen, beispielsweise in den Biotechnologiebereichen Gesundheit und Medizin sowie Agrar- und industrielle Produktion. Im Jahr 2017 gab es in Deutschland über 646 Biotechnologieunternehmen mit 21.860 Mitarbeitern, die einen Umsatz von 41,05 Mrd. Euro erwirtschafteten. Die Innovationsfreudigkeit dieser Unternehmen spiegelt sich in den jährlichen Investitionen für Forschung und Entwicklung wider. Im Jahr 2017 betrugen diese 11,17 Mrd. Euro (Biocom, 2018).

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen. Ein wichtiger Akteur der Forschungsprojekte fördert sowie Wissenschaft und Industrie miteinander vernetzt, ist New Harvest. Eine gemeinnützige Organisation, die seit 2004 auf dem Gebiet der zellulären Landwirtschaft aktiv ist, wozu auch die Herstellung von In-vitro-Fleisch gezählt werden kann. Seit 2016 veranstaltet New Harvest eine jährlich stattfindende Konferenz, auf der sich Industrie und Wissenschaft austauschen. Ein weiterer Akteur mit ähnlichem Profil ist das Good Food Institute, welches sowohl auf In-vitro-Fleisch als auch pflanzenbasierte Fleischalternativen fokussiert. Die Good Food Conference der Organisation ist eine weitere wichtige internationale Konferenz, die sich neben pflanzenbasierten Fleischalternativen auch dem Thema In-vitro-Fleisch widmet, mit dem Ziel, dessen Kommerzialisierung voranzutreiben. Sie ist eine wichtige Plattform für industrienahe Forschung und Entwicklung. Wirtschaftliche Akteure im Jahr 2013 wurde der erste verzehrfähige Burger, der von Mark Post an der Universität Maastricht hergestellt wurde, in London vor einem öffentlichen Publikum zubereitet und verkostet. Die anschließende Diskussion während der Veranstaltung und die Berichterstattung über den Präsent verhalfen dem Thema In-vitro-Fleisch zu großer medialer Aufmerksamkeit. Jahre später folgte das Startup Memphis Meats mit einem In-vitro-Fleischbällchen. 2016 und 2017 wurden In-vitro hergestelltes Hähnchenschnitzel und Entenbrust medienwirksam verköstigt. Während der erste Burger 2013 noch 250.000 Euro Entwicklungskosten verursachte, konnte Memphis Meats 2016 die Herstellungskosten für das Pfund In-vitro-Burger Patty bereits auf 18.000 Dollar und 2018 auf 4.000 Dollar reduzieren. Der Gründer von Memphis Meats, Uma Valerti, geht davon aus, die Herstellungskosten bis 2021 stark senken und ein erstes Produkt am Markt anbieten zu können. Eine ähnliche Einschätzung gibt Mark Post, der das Startup Mosa Meat gegründet hat. Dieses möchte ebenfalls bis 2021 In-vitro-Fleischprodukte anbieten können. Mosa Meat schätzt, dass es weitere drei bis vier Jahre dauern wird, bis der Preis auf ein Niveau sinkt, welches für ein größeres Publikum akzeptabel ist. Als erster Abnehmer käme die hochpreisige Restaurantspitzenküche in Frage, schätzt Memphis Meatsgründer Valerti. In-vitro-Fleisch ist gegenwärtig nicht am Markt erhältlich. Das Marktforschungsunternehmen Markets and Markets schätzt dennoch den Marktwert für kultiviertes Fleisch im Jahr 2021 auf 155 Mio. US-Dollar und prognostiziert einen Anstieg auf 20 Mio. US-Dollar bis 2027. In dieser Marktstudie werden steigende Nachfrage nach alternativen Fleischproteinen, wachsende Bedenken hinsichtlich der Lebensmittelsicherheit von herkömmlichem Fleisch und der technologische Fortschritt in der zellulären Landwirtschaft als Markttreiber benannt. Aktuell beschäftigen sich vor allem Unternehmen aus den USA, den Niederlanden, Israel und Japan mit der Herstellung von In-vitro-Fleisch. Hierbei ist zu beobachten, dass sich die Startup-Landschaft zunehmend diversifiziert und neben In-vitro-Fleisch mittlerweile auch In-vitro-Fisch in den Fokus der Unternehmen gerückt ist.

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der fleischalternativen Verbraucherinnen und Verbraucher. Bisher ist In-vitro-Fleisch nicht im Handel erhältlich, wurde aber schon auf verschiedenen Tastings verkostet, die von den Produzenten öffentlichkeitswirksam inszeniert wurden. In aktuellen Studien über die Akzeptanz von In-vitro-Fleisch werden also Verbraucherinnen und Verbraucher zu einem Produkt befragt, welches sie in der Regel nicht kennen und deren Herstellungsprozess ihnen weitestgehend unbekannt ist. In den meisten der Studien wird über eine breite Spanne an Rückmeldungen berichtet, die von positiven bis negativen Einstellungen gegenüber In-vitro-Fleisch reichen (Bryant & Barnett, 2018; Stephens et al., 2018).

In Deutschland ist In-vitro-Fleisch einer Mehrheit der Gesellschaft noch unbekannt, wie die im Rahmen der Umweltbewusstseinsstudie 2018 durchgeführte repräsentative Umfrage von BMU und UBA 2019 zeigt. Demnach hatten 38% der Befragten schon einmal von In-vitro-Fleisch gehört oder gelesen, 60% verneinten dies und 2% waren sich unsicher (N = 2021). Von den Befragten hielt etwa ein Drittel In-vitro-Fleisch für einen guten Ersatz zu herkömmlichem Fleisch, während 27% es auch probieren würden. Gegenüber In-vitro-Fleisch eher negativ eingestellt waren 59%, für 29% käme In-vitro-Fleisch für ihre Ernährung nicht in Frage, und 30% sind eher skeptisch eingestellt.

Faktoren, die die Akzeptanz der Einführung und/oder des Konsums von In-vitro-Fleisch bestimmen können, haben Bryant und Barnett (2018) in ihrem Review auf Basis wissenschaftlicher Fachartikel zusammengefasst. Hiernach sind die persönliche Einstellung und gesellschaftliche Bedenken zwei Hauptfaktoren, die zu generellen Einwänden gegenüber In-vitro-Fleisch führen. In-vitro-Fleisch wird vor allem als unnatürlich angesehen, wobei in diesem ideologischen Kontext das Natürliche als gut und gesund, das Unnatürliche dagegen als schlecht und risikoreich konstruiert wird. Weitere Bedenken gibt es gegenüber der Lebensmittelsicherheit und Gesundheit (Abbildung 18: Abfrage des Kenntnisstandes zu In-vitro-Fleisch in Deutschland, Quelle: Basisdaten Umweltbewusstseinsstudie).

Trendbeschreibung: Aktuelle Entwicklungen der Fleischalternativen. Ein Einwand gegen In-vitro-Fleisch ist z.B. die Annahme, dass der Nährwert von In-vitro-Fleisch geringer sei als bei herkömmlichem Fleisch. Zudem nehmen viele Konsumenten an, dass auch Geschmack, Textur und das Aussehen von In-vitro-Fleisch schlechter als bei herkömmlichem Fleisch seien. Zu den sozialen und gesellschaftlichen Bedenken gehört u.a., dass die Markteinführung von In-vitro-Fleisch einen negativen Einfluss auf traditionelle Landwirte haben könnte. Zweifel und Unsicherheit bestehen zudem darüber, ob die Produktion von In-vitro-Fleisch im großen Maßstab technisch umsetzbar sei und dessen Regulierung verbrauchergerecht umgesetzt werde. Vor allem in den Feldern Lebensmittelsicherheit, transparente Kennzeichnung sowie Marketing. Eine unzureichende Kennzeichnung könnte beispielsweise zu versehentlichem Verzehr von In-vitro-Fleisch führen. Ein verbessertes Tierwohl und umweltschonendere Fleischproduktion gehören zu den am häufigsten genannten Vorteilen von In-vitro-Fleisch. In der Regel schätzen Konsumenten, dass durch die Einführung von In-vitro-Fleisch die aktuellen Tierwohlstandards verbessert würden und die Anzahl glücklicher Nutztiere nicht reduziert werden würde. Zudem wird in der Regel angenommen, dass In-vitro-Fleisch nachhaltiger als herkömmliches Fleisch ist, vor allem in Bezug auf Treibhausgasemissionen. Obwohl einige Konsumenten durchaus annehmen, dass die Produktion von In-vitro-Fleisch energieintensiv ist, zeigen einige Studien zudem, dass Konsumenten Vorteile für die öffentliche Gesundheit erwarten, besonders durch die Möglichkeit, Fleisch mit einem geringen Fettgehalt herzustellen bzw. Zoonosen zu verhindern. In mehreren Studien wurde darüber hinaus berichtet, dass die Befragten davon ausgehen, dass eine Einführung von In-vitro-Fleisch am Markt es den Armen weltweit ermöglichen würde, sich Fleisch leisten zu können.

Dynamische Entwicklung der Investitionen in Startups: Die Startupszene im Bereich In-vitro-Fleisch entwickelt sich sehr dynamisch. Bis Ende 2018 wurden weltweit 27 Startups gegründet, die zukünftig In-vitro-Fleisch und/oder In-vitro-Fisch herstellen wollen. Hiervon wurden elf Unternehmen im Jahr 2018 gegründet (Cameron O'Neill, 2019). Von den 27 Unternehmen gaben 15 an, dass sie Mittel bei externen Finanzierungsrunden akquirieren konnten. Die extern finanzierten Startups kommen aus den USA (8), Israel (3), den Niederlanden (2), sowie je eins aus Spanien und Japan. Insgesamt wurden 733 Millionen US-Dollar zwischen 2015 und 2018 in In-vitro-Fleischunternehmen investiert, davon allein 50 Millionen US-Dollar im Jahr 2018 (Cameron O'Neill, 2019). Die jährlichen Investitionen nehmen seit 2015 stark zu. Von 2017 bis 2018 sind die Investitionen in die Startups um 169% angestiegen.

54. Zukünftige Trendentwicklung Fleisch der Zukunft: Bereits bei der Darstellung der Einflussfaktoren und Rahmenbedingungen (vgl. Kapitel 33) wurde deutlich, dass Entwicklungen gemeinsam betrachtet werden müssen, zwischen denen vielfältige Wechselbeziehungen bestehen. Daraus ergeben sich eine ganze Reihe treibender oder bremsender Faktoren, die wiederum die künftigen Entwicklungen von Fleischalternativen beeinflussen. Das darzustellende Gesamtbild Fleisch der Zukunft ist also von hoher Komplexität gekennzeichnet. Auch weisen die bislang aufgezeigten Schlaglichter auf mögliche Wende- oder Bruchpunkte in einer zukünftigen Trendentwicklung hin. Eine Beschreibung der zukünftigen Trendentwicklung als Ausgangspunkt für die Bewertung möglicher Umweltwirkungen wird also immer auch von Unsicherheiten gekennzeichnet sein und ein Gesamtbild vom Fleisch der Zukunft geprägt von zahlreichen Unsicherheiten. Dementsprechend lassen sich zukünftige Entwicklungen skizzieren, die zwar hinsichtlich der denkbaren Komplexität stark vereinfacht sind, jedoch für die weitere Analyse negativer und positiver Umwelteffekte eine hinreichend genaue Grundlage bieten. Abbildung 19: Treiber, Barrieren und Unsicherheiten einer zukünftigen Trendentwicklung. Quelle: Eigene Darstellung.

In Zukunft werden Trends in der Fleischbranche von Treibern und Barrieren beeinflusst. Einige Faktoren betreffen alle Entwicklungen, während andere spezifisch für einzelne Alternativen sind. Technologische Fortschritte und Prozessinnovationen ermöglichen es, pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte mit vergleichbarem Geschmack herzustellen. Diese Innovationen werden sowohl durch Verbesserungen im Herstellungsprozess als auch durch neue Inhaltsstoffkombinationen vorangetrieben. Die Skalierung der Produktion, also die Herstellung größerer Mengen von Zwischen- und Endprodukten, ist eine Herausforderung für alle Alternativen. Dies hängt von der Verfügbarkeit von Rohstoffen wie Pflanzenextrakten, Insekten, Stammzellen, Energie, Wasser und Anbauflächen ab. Die ökonomische und ökologische Nachhaltigkeit der Skalierung ist ebenfalls entscheidend. Es ist unklar, ob kostengünstige Alternativen zum fetalen Kälberserum für In-vitro-Fleisch verfügbar sind. Die Marktpotenziale von Alternativprodukten sind im Vergleich zum globalen Fleischmarkt begrenzt, aber abhängig von Treibern wie Bevölkerungswachstum und Kaufkraft. Die Frage, ob Fleischersatzprodukte den Massenmarkt erreichen können, bleibt offen. Pflanzenbasierte Ersatzprodukte haben bereits einen Nischenmarkt besetzt und könnten durch die Vielfalt ihres Angebots Marktanteile gewinnen. Die Branche ist von hoher Dynamik und Attraktivität geprägt, wodurch sowohl neue Anbieter als auch etablierte Hersteller, einschließlich Fleischproduzenten, verstärkt in den Markt drängen. Es gibt jedoch kulturelle Vorbehalte und Bedenken gegenüber dem Verzehr von Insekten und In-vitro-Fleisch, die einem Wandel der Konsummuster entgegenstehen.

Zukünftige Trendentwicklung Fleisch der Zukunft: Während Vorbehalte und Bedenken beim Verzehr pflanzenbasierter Ersatzprodukte als weitgehend überwunden gelten können, zeigen repräsentative Untersuchungen, dass dies für Insekten und In-vitro-Fleisch noch längst nicht der Fall ist. Die Substitution von Fleisch durch essbare Insekten ist ohne Abbau dieser Bedenken nicht vorstellbar. Da In-vitro-Fleisch noch nicht auf dem Markt ist, sind jedwede Aussagen bezüglich einer Akzeptanz allenfalls hypothetisch. Trotzdem bestehen auch hier Vorbehalte, etwa hinsichtlich möglicher genetischer Manipulation oder gesundheitlicher Risiken.

Eine wichtige Rolle bei der Verbreitung von Alternativen zu herkömmlichen Fleischprodukten spielt deren Akzeptanz bei Konsumenten. Befragungen zeigen, dass mit dem Verzehr von Fleischersatzprodukten im Vergleich zu traditionellen Fleischerzeugnissen positive Aspekte assoziiert werden, u.a. Gesundheit, Umwelt, Klima und Tierwohl (Buxel & Auler, 2017). Als notwendig für eine Verhaltensänderung werden dabei unterschiedliche Anreize angesehen, wie etwa Informationen über Produkte und Preisgestaltung, aber auch regulierende Maßnahmen (Heinrich-Böll-Stiftung et al., 2018).

Wiederum hemmend auf die Verbreitung von Fleischalternativen wirkt die zögerliche Bereitschaft, das individuelle Konsumverhalten zu ändern. Wenngleich Interesse an alternativen Produkten geäußert wird und auch die Bereitschaft besteht, diese zu probieren, kann weder rückblickend noch vorausschauend eindeutig gezeigt werden, dass sichtbare Verhaltensänderungen erfolgt sind bzw. erfolgen werden. Dies mag damit zusammenhängen, dass vor allem pflanzenbasierte Produkte oft stark verarbeitet sind und nicht zwangsläufig als natürliche Erzeugnisse wahrgenommen werden. Insgesamt entsteht der Eindruck, dass die hemmenden Faktoren überwiegen, also noch zahlreiche Barrieren zu überwinden sind, ehe in großem Maße Fleischprodukte durch Alternativen ersetzt werden.

Jedoch bestehen auch Potenziale, die genutzt werden können. Neben Innovationen im Bereich Herstellungsverfahren sind es vor allem die individuellen Konsum- und Ernährungsverhalten, die maßgeblich die zukünftige Entwicklung der drei Fleischalternativen prägen können.

Zukünftige Trendentwicklung Fleisch der Zukunft: Unscharfen die wechselseitigen Abhängigkeiten der verschiedenen treibenden und hemmenden Einflussfaktoren führen zu Unscharfen, die eine eindeutige Darstellung der zukünftigen Entwicklungsrichtung erschweren. Dazu gehören unter anderem die Konkurrenzsituation. Der Markt für Fleisch und Ersatzprodukte ist begrenzt, die Anbieter konkurrieren miteinander. Dies ist bereits implizit anhand der Bandbreite der unterschiedlichen in der Trendbeschreibung zitierten Marktprognosen ersichtlich. Diese Bandbreite erschwert aber auch grundsätzlich die Formulierung einer einheitlichen, diese Wettbewerbssituation berücksichtigenden Annahme einer zukünftigen Marktentwicklung. Zudem können Konsolidierungstendenzen auftreten, wenn Anbieter von Marktführern aufgekauft werden oder Anbieter aufgrund mangelnder Nachfrage bzw. anderer Gründe ihre Geschäftstätigkeit einstellen. Die Änderung menschlichen Verhaltens ist grundsätzlich nur sehr schwer antizipierbar, wenngleich Untersuchungen zeigen, dass das Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher an pflanzenbasierten Ersatzprodukten oder einer fleischlosen Ernährung zunimmt. So zeigen die Daten zur Marktentwicklung und zum annähernd stagnierenden Fleischkonsum, dass hier allenfalls Verhaltensänderungen im kleinen Maßstab stattfinden. Die dauerhafte Änderung individuellen Konsumverhaltens kann nur dann vermutet werden, wenn sowohl die Bereitschaft zur Verhaltensänderung vorhanden ist als auch die Möglichkeit zur Verhaltensänderung besteht. Gerade die Option, Fleischalternativen zu konsumieren, ist jedoch vom vorhandenen Angebot abhängig. Dies umfasst nicht nur die Verfügbarkeit entsprechender Produkte im Lebensmitteleinzelhandel, sondern auch entsprechende Angebote im Außerhausverzehr, z. B. in Restaurants, Kantinen etc. Die Weiterentwicklung essbarer Insekten, aber auch von In-vitro-Fleisch zu marktreifen nachgefragten Produkten, ist einerseits von der Innovationskraft einzelner Akteure abhängig, andererseits von forschungspolitischen Rahmenbedingungen, mit denen Innovationstätigkeit unterstützt werden kann. Letztlich sind bislang Entwicklungen beschrieben worden, die Alternativen zu Fleischprodukten liefern sollen, von denen viele in der gesellschaftlichen Ess- und Ernährungskultur tief verwurzelt sind. Es ist aber grundsätzlich auch vorstellbar, dass die Alternativprodukte nur eine Brückenfunktion erfüllen, d.h. die Fleischprodukte werden zunächst durch Imitate ersetzt, ehe teilweise oder gänzlich auf solche Imitate und schließlich auf Fleischprodukte verzichtet wird. Denkbar ist auch, dass es völlig neue Produkte aus pflanzlichen Proteinen geben wird, mit denen gar nicht erst angestrebt wird, Fleisch zu imitieren, und dass entsprechende Produktkategorien heute noch nicht existieren, sondern erst entwickelt werden müssen. Auch in einem solchen Fall ist die belastbare Beschreibung der zukünftigen Entwicklung, insbesondere pflanzenbasierter Fleischersatzprodukte, nur sehr schwer möglich.

In Zukunft wird die Entwicklung des Fleisches analysiert. Es gibt drei Alternativen mit unterschiedlichen Reifegraden in Bezug auf Leistungsfähigkeit, Marktreife und Verbraucherakzeptanz. Diese Alternativen konkurrieren potenziell miteinander, was komplexe Wechselwirkungen und Unsicherheiten in den zukünftigen Entwicklungen kennzeichnet. Die Umweltauswirkungen werden exemplarisch untersucht, basierend auf wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Potenzialen. Bis 2030 lassen sich die Entwicklungen nur näherungsweise beschreiben. Global steigt die Nachfrage und Produktion von Fleisch aufgrund des Bevölkerungswachstums und veränderter Konsumgewohnheiten. Es wird erwartet, dass der Fleischkonsum hoch bleibt, wenn keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden. Die deutsche Fleischindustrie hat Potenzial für Exportgeschäfte neben dem stabilen inländischen Absatz.

Zukünftige Trendentwicklung Fleisch der Zukunft: Rungsweise auf Basis der bisherigen Ausführungen beschreiben. Während in Deutschland der durchschnittliche Prokopfverzehr von Fleisch mit ca. 60 kg pro Jahr auf einem weiterhin hohen Level stagniert, steigen global Nachfrage und Produktion aufgrund des weltweiten Bevölkerungswachstums und veränderter Konsumgewohnheiten. In Ländern des globalen Südens wird insgesamt ein starker Nachfragezuwachs nach Nahrung bis zum Jahr 2050 angenommen (Chrap Pa Sabo, 1996; FAO, 2017). Ebenso wird erwartet, dass der Anteil tierischer Produkte an der konsumierten Nahrung steigen wird (Bodirsky et al., 2015). Für die Zukunft kann also angenommen werden, dass der Fleischkonsum ohne entsprechende Gegenmaßnahmen weiterhin hoch bleiben wird. Der deutschen Fleischindustrie bietet sich zusätzlich zum annähernd konstanten inländischen Absatz das Potenzial zur Ausweitung des Exportgeschäfts. Pflanzenbasierte Ersatzprodukte sind bereits etabliert, weisen aber noch Wachstums- und Innovationspotenziale auf. Eine vollständige Imitation des sensorischen Spektrums von Fleisch ist bislang nicht zufriedenstellend gelungen, sodass nicht davon auszugehen ist, dass Verbraucherinnen und Verbraucher vermehrt Fleisch durch pflanzenbasierte Ersatzprodukte substituieren werden. Die breite Bevölkerung wird wohl erst bereit sein, Fleisch zu substituieren, wenn ihnen ein geschmacklich überlegenes, qualitativ hochwertiges und preisgünstigeres Ersatzprodukt angeboten wird. Für die Zukunft kann also angenommen werden, dass pflanzenbasierte Ersatzprodukte die wichtigste Alternative zu Fleisch bleiben werden. Hinsichtlich ihrer Marktanteile werden pflanzenbasierte Ersatzprodukte jedoch auch weiterhin eher ein Nischendasein fristen, dies vor allem dann, wenn Marktpotenziale ungenutzt bleiben, Produktinnovationen fehlen und Verbraucherinnen sowie Verbraucher ihr Konsum- und Ernährungsverhalten nur geringfügig ändern. Insekten erweisen sich als interessante Alternative, deren Substitutionspotenzial jedoch vor allem durch gesellschaftliche Vorbehalte eingeschränkt wird. Im Vergleich zu Fleisch und pflanzenbasierten Ersatzprodukten ist eine Verbreitung von Produkten mit essbaren Insekten kaum in größerem Maßstab vorstellbar. Zukünftig dürften essbare Insekten also vor allem eine sehr kleine Nische besetzen, die nicht in ernstzunehmender Konkurrenz zu den anderen Alternativen steht. In-Vitro-Fleisch hat als Substitution für Fleisch sicherlich das größte Potenzial, kommt es doch qua Beschaffenheit dem Original am nächsten. Jedoch ist bislang kaum realistisch absehbar, wann die ersten Produkte marktreif sein werden und wie sich dann die Preisentwicklung gestalten wird. Die zukünftige Entwicklung wird maßgeblich davon abhängen, ob die derzeitige Dynamik bei Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten gesteigert werden kann. Dadurch könnten in absehbarer Zeit Durchbrüche bei großskaligen Produktionsanlagen, der Verwendung kostengünstiger und ethisch vertretbar erzeugter Rohstoffe und der Vermarktungsfähigkeit von Produkten aus In-Vitro-Fleisch gelingen. Es erscheint nachvollziehbar, dass ein angestrebtes Zukunftsbild, in dem eine Reduzierung des Fleischkonsums aus ökologischen Gründen gelungen sein wird, an zahlreiche Voraussetzungen geknüpft ist. Als besonders prägend wird geschlussfolgert, dass es bislang nur sehr wenige Anzeichen für einen Wandel gibt, bei dem der Rückgang des Fleischkonsums mit seiner Substitution durch Alternativprodukte einhergeht. Gegenstand der Analyse von Auswirkungen auf die Umwelt ist es daher nicht nur aufzuzeigen, mit welchen Konsequenzen für die Umwelt der Verbleib auf dem bisherigen Pfad verbunden ist (vgl. Kapitel 6.1), sondern auch welche Be- und Entlastungseffekte aktuell durch verfügbare Alternativen darstellbar sind (vgl. Kapitel 6.5).

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Die planetary boundaries (deutsch: planetare Grenzen) beschreiben die ökologischen Grenzen unserer Erde, die es zu wahren gilt, um die Stabilität unseres Ökosystems und unserer Lebensgrundlagen zu garantieren. Hülsenfrüchte und andere unverarbeitete Fleischalternativen wurden für den Bericht nicht betrachtet (siehe Kapitel 31). Der Fokus liegt dabei auf Fleisch und nicht auf Milchproduktion. Alternativ gibt es Ansätze, die als Basis der Ökobilanzierung die Versorgung des Verbrauchers mit einer bestimmten Menge an Proteinen heranziehen, was jedoch nicht den hier angestrebten anschaulichen Vergleich mit einem Burgerbratling erlauben würde.

Im folgenden Kapitel wird dargestellt, welche Umweltauswirkungen sich durch die Produktion von In-vitro-Fleisch, insektenbasierten Fleischalternativen und pflanzlichen Fleischersatzprodukten ergeben könnten. Dargestellt werden die zentralsten Auswirkungen mit Fokus auf Klima, Nährstoffeinträgen, Wasser, Landnutzung und Biodiversität in Anlehnung an das Konzept der planetaren Grenzen (Rockström, Steffen, Noone, Persson, Chapin, 2009). Für In-vitro-Fleisch wird außerdem zusätzlich noch der Energieverbrauch in einem eigenständigen Abschnitt betrachtet, da dieser in der Forschung besonders stark diskutiert wurde.

Als Vergleichsmaßstab für die Bewertung der Umweltauswirkungen von In-vitro-Fleisch, Insekten und pflanzlichen Fleischersatzprodukten dient die konventionelle Tierproduktion. Außerdem werden ethische Aspekte und Gesundheitswirkungen aufgegriffen. Um die einzelnen Entwicklungen möglichst konsistent bezüglich ihrer Umweltauswirkungen vergleichen zu können, wurde in der vorliegenden Studie für die Visualisierung sowie für das Fazit die Produktion von 100 g essbarem Fleisch bzw. Fleischersatz als Einheit herangezogen. Verfügbare Daten erlauben so einen einheitlichen und konsistenten Vergleich aller betrachteten Fleischarten.

In diesem Bericht wird daher die in der Fachliteratur verwendete funktionale Einheit (Funktionseinheit, FE) von 1 kg essbarer Masse hinsichtlich der Umweltwirkungen auf 100 g essbare Masse umgerechnet. Außerdem wird über das Produkt des Burgerbratlings eine anschauliche, konsumentennahe Illustration ermöglicht. Die Daten für die grafische Darstellung der Umweltauswirkungen des Burgerbratlings basieren auf einer Studie von Smetana, Mathys, Knoch und Heinz (2015a), in welcher Umweltwirkungen in den Systemgrenzen von Cradle-to-Plate erhoben wurden (d.h. von der Viehhaltung bis zum Verzehr).

Smetana et al. (2015a) vergleichen konsistent alle hier vorgestellten Fleischalternativen mit Geflügel, sodass die Studie als Grundlage für die Überlegungen zu den Umweltwirkungen verwendet wurde. Dabei ist hinsichtlich der Treibhausgasemissionen der Insekten zu beachten, dass diese nur auf ersten Beobachtungsdaten beruhen. Um die Zahlen mit Daten anderer Autoren zu konventionellem Fleisch vergleichen zu können, wurde für die nachfolgenden Ausführungen der Anteil an Emissionen für die Zubereitung der Produkte bei den Daten von Smetana et al. (2015a) herausgerechnet (Cradle-to-Plate-Ansatz). Dadurch ist eine bessere Vergleichbarkeit mit dem Großteil der Forschungsliteratur gegeben, das überwiegend einen Cradle-to-Gate-Ansatz verwendet (d.h. von der Viehhaltung bis zum Werkstor, z.B. Mattick, Landis, Allenby und Genovese, 2015a). Die unterschiedlichen Annahmen wurden jeweils verdeutlicht, nur so ist es möglich, ein umfassendes Bild der Entwicklungen zu erhalten.

61. Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl

61. Konventionelle Tierproduktion

Der folgende Abschnitt zu konventioneller Tierproduktion soll wichtige Umwelt- und Gesundheitsauswirkungen der konventionellen Tierproduktion grob skizzieren, um einen besseren Vergleich der Auswirkungen von Fleischersatzprodukten zu ermöglichen. Der Abschnitt dient nicht dazu, das Thema der konventionellen Fleischproduktion vollumfänglich zu behandeln.

61.1 Aktuell beobachtbare Umweltwirkungen

Treibhausgase: Die Tierhaltung trägt weltweit mit über 15% zu den vom Menschen verursachten Emissionen von Treibhausgasen (THG) und damit zum Klimawandel bei (Steinfeld, 2006). Diese Emissionen setzen sich vorrangig zusammen aus: i) Kohlendioxid (CO2) aus Brandrodung von Wäldern für Futtermittelanbau und Weideland, ii) Lachgas (N2O) aus dem Einsatz von Düngemitteln zum Futtermittelanbau sowie iii) Methan (Steinfeld, 2006). Die Methanemissionen spielen bei der Fleischproduktion eine besonders wichtige Rolle. Sie entstehen beim Verdauungsvorgang von Wiederkäuern und werden bei der Lagerung und Ausbringung der Wirtschaftsdünger freigesetzt.

Wirtschaftsdüngermanagement: Die nachfolgende Abbildung zeigt die Treibhausgasemissionen aus der globalen landwirtschaftlichen Produktion im Jahr 2010. Die Klimawirkung von Methan oder Lachgas ist dabei im Vergleich zu der von Kohlendioxid 25-fach bzw. knapp 300-fach so hoch. Lachgas um die Klimawirkung einheitlich darzustellen, werden diese in CO2-Äquivalente umgerechnet. Im Jahr 2017 war in Deutschland die Landwirtschaft für die Emission von ca. 66 Mio. Tonnen CO2-Äquivalenten verantwortlich, das entspricht ungefähr 73% der gesamten Treibhausgasemissionen Deutschlands. Dabei wurden mehr als 12 Mio. Tonnen Methan emittiert. Hinzu kommen ebenfalls aus dem Wirtschaftsdüngermanagement stammende Lachgasemissionen und Stickoxide, einer Vorläufersubstanz für Lachgas, von knapp 16,000 Tonnen (UBA, 2018).

Abbildung 20: Treibhausgasemissionen der landwirtschaftlichen Produktion im Vergleich zu anderen Bereichen (Quelle: World Resources Institute (WRI), 2019)

Energie | Industrie | Gebäude | Verkehr | Landwirtschaftliche Produktion | Andere Landnutzung | Landnutzungswandel und Forstwirtschaft

Verdauungsvorgang von Wiederkäuern | Energie Landwirtschaft (z.B. für Benzin) | Herstellung von Stickstoffdünger | Abfälle von Wiederkäuern auf Weiden | Wirtschaftsdüngermanagement | Bodendüngung | Methan aus Reisanbau

64% | 14% | 12% | 10% | 2% | 1% | 3% | 2% | 1% | 5%

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Grundsätzlich gilt, dass die Produktion verschiedener Fleischarten die Emission unterschiedlicher Mengen an Treibhausgasen verursacht. Bei der Produktion von 100 g Rindfleisch entstehen wesentlich mehr CO2-Äquivalente (CO2e) als bei Schweinefleisch und Geflügel (Oonincx & Boer Imke J. M. de, 2012). So sind es 3.05 kg CO2-Äquivalent für 100 g Rindfleisch, 0.41 kg CO2-Äquivalent für 100 g Schweinefleisch (Mattick et al., 2015a) und 0.38 bis 0.43 kg für 100 g Geflügel (Smetana et al., 2015a). Diese Unterschiede gelten auch, wenn betrachtet wird, wie viele CO2-Äquivalente für 100 g Protein entstehen (Oonincx & Boer Imke J. M. de, 2012). Treibhausgase fallen dabei nicht nur in dem Land an, in dem die Tiere gehalten werden, sondern auch dort, wo Futtermittel angebaut werden. Nährstoffeinträge und Überschüsse entstehen, wenn über den Nährstoffbedarf der Kulturpflanzen hinaus gedüngt wird, was zu Nährstoffüberschüssen im Boden führt (European Nitrogen Assessment, Sutton et al., 2011).

In Deutschland entstehen vor allem in Betrieben mit hohem Viehbestand regelmäßig Stickstoffüberschüsse. Im Jahr 2016 betrug dieser Überschuss an Wirtschaftsdünger rund 102 kg pro Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche (Kommission Landwirtschaft beim Umweltbundesamt, KLU, 2019). Stickstoffverbindungen erreichen über Flüsse das Meer und können in Binnenmeeren mit geringem Wasseraustausch wie der Ostsee Algenbildung sowie Sauerstoffmangel und eine Absenkung der Wasserqualität bewirken (Mayer et al., 2015). Die Lagerung von Gülle in der Intensivtierhaltung ist in vielen Ländern ein Kontaminationsrisiko.

63 Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl für Oberflächen und Grundwasser (Godfray et al., 2018). Die Belastung von Gewässern mit Stickstoff oder Phosphor wirkt sich in der Folge negativ auf die Artenvielfalt aus. Siehe Abschnitt "Biodiversität und Landnutzungswandel". Stickstoffverbindungen aus Wirtschaftsdünger belasten jedoch nicht nur Gewässer, sondern in Form von Ammoniak (NH3) auch die Luft und Atmosphäre, vor allem in Regionen mit einer erhöhten Konzentration an Viehbetrieben. Die Stickstoffeinträge aus der Luft tragen zur Versauerung und Eutrophierung von Böden und Ökosystemen bei. Sie können langfristig zu verringertem Pflanzenwachstum und einem Verlust an biologischer Vielfalt führen (Bayerisches Landesamt für Umwelt (LFU), 2018).

Dabei ergibt sich für 100 g hergestelltes In-vitro-Fleisch ein Eutrophierungspotential von 0.75 PO4-Äquivalenten gegenüber 2.14 PO4-Äquivalenten für Rind, 2.62 für Schwein und 0.64 für Huhn (Mattick, Landis, Allenby, 2015). Durch die Tierproduktion in Deutschland werden jedoch nicht nur die Nährstoffkreisläufe hierzulande gestört, sondern es verändern sich auch die Kreisläufe in den Ländern, in denen die Futtermittel angebaut werden. Dort wird das natürliche Gleichgewicht der Stickstoff- oder Phosphorfreisetzung und -fixierung unter anderem durch den Einsatz großer Mengen künstlichen Düngers gestört, z. B. beim Sojaanbau (importiertes Soja, das in Deutschland als Futtermittel verwendet wird, sorgt gleichermaßen für einen Nährstoff- bzw. Stickstoffimport und führt potenziell zu weiteren Nährstoffüberschüssen).

Die starken Unterschiede sind darin begründet, dass der essbare Anteil beim Rind im Vergleich zum Schwein oder zu Geflügel wesentlich geringer ist. Süßwasserverbrauch: Global betrachtet ist die Landwirtschaft der größte Süßwasserverbraucher und nutzt ca. 69 % des jährlich weltweit entnommenen Süßwassers (FAO, 2017). Ungefähr ein Drittel des landwirtschaftlichen Wasserverbrauchs entfällt dabei auf die Fleischproduktion, insbesondere die Produktion von Futtermitteln. Dabei entstammt der größte Anteil des genutzten Wassers aus Niederschlag, auch "grünes Wasser" genannt. Ein kleinerer Anteil von 6.2 % (das "blaue Wasser") wird aus Flüssen, Seen und Grundwasser entnommen (Godfray et al., 2018).

Der Anteil an entnommenem blauem Wasser ist jedoch besonders kritisch, da dieser mit der natürlichen Wassernutzung, z. B. zum Erhalt aquatischer Ökosysteme, konkurriert (Godfray et al., 2018; Mekonnen, Hoekstra, 2010). Der durchschnittliche Wasserfußabdruck, also der gesamte Wasserverbrauch entlang der verschiedenen Produktionsschritte für die Produktion von Geflügel und Schweinen, liegt bei rund 340 Litern bzw. 380 Litern pro 100 g Tiermasse (Miglietta, Leo, Ruberti, Massari, 2015). Noch deutlicher werden die Unterschiede hinsichtlich des Wasserverbrauchs unter Berücksichtigung des essbaren Anteils, also des Anteils abzüglich der Haut, Knochen und anderer Nebenprodukte der jeweiligen Nutztierart. So werden für die Produktion von 100 g essbarem Rind gut 1500 Liter Wasser benötigt, für 100 g Schweinefleisch sind es knapp 600, für Geflügel gut 400 Liter (Miglietta et al., 2015).

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Die Umweltauswirkungen des Wasserverbrauchs von grünem, also von Niederschlagswasser, sind in vielen Regionen unproblematisch, z. B. in Mitteleuropa. Die Umweltwirkungen der Nutzung blauen Oberflächenwassers, etwa für die künstliche Bewässerung von Futterpflanzen, sind hingegen stark kontextabhängig, also von der Wasserarmut vor Ort ebenso wie von den Eigenschaften des Ökosystems, z. B. spezifischen Vulnerabilitäten. Mit zunehmender Süßwasserknappheit weltweit steigen jedoch der Druck auf Ökosysteme sowie die Risiken für die Wasserqualität und stabile Wasserkreisläufe (Hoekstra, 2017). Deutschland gehört zu den größten Nettoimporteuropäern von virtuellem Wasser, d. h. es importiert beispielsweise Futtermittel für die Tierhaltung aus dem Ausland, z. B. Brasilien oder Argentinien, für die außerhalb Deutschlands verbrauchtes Wasser. Somit entstehen die Umweltwirkungen des Wasserverbrauchs auch in den jeweiligen Exportländern (Mekonnen & Hoekstra, 2011, S. 21).

Biodiversität und Landnutzungswandel: Die Tierproduktion kann sich sowohl positiv als auch negativ auf die Biodiversität auswirken (FAO, 2016a, S. 13). Im Millennium Ecosystem Assessment wurden als wichtigste Treiber des Biodiversitätsverlustes identifiziert: Wandel von Habitaten, Klimawandel, invasive Arten, Verschmutzung sowie Übernutzung (Millennium Ecosystem Assessment, 2005, S. 8). Die Tierproduktion wirkt auf diese Treiber sowohl verstärkend als auch entlastend (FAO, 2016a, S. 13). Effekte sind dabei auch abhängig von der Art der Tierproduktion, d. h. ob diese intensiv oder extensiv erfolgt (Leip et al., 2015). So gelten extensiv beweidete Flächen in Europa als die artenreichsten in der Agrarlandschaft, während die Tierfutterproduktion für die intensive Tierhaltung zu erheblichen Verlusten und Fragmentierung von Lebensräumen beiträgt, etwa in Südamerika (FAO, 2016a). Für 100 g verzehrfähiges Rinderfleisch liegt der Flächenverbrauch zwischen 27 und 49 m², etwa viermal so hoch wie der Flächenverbrauch für dieselbe Menge Schweinefleisch und fast fünfmal so hoch wie für Geflügelfleisch (de Vries & de Boer, Imke J. M., 2010). Gründe für die hohen Zahlen bei der Rindfleischproduktion sind unter anderem, dass Kühe mehr Grünfutter und weniger Kraftfutter fressen und der Futteranbau flächenintensiver ist. Fast die Hälfte der für den heimischen Fleischkonsum notwendigen Anbaufläche liegt außerhalb Deutschlands, wodurch Deutschland zu einem Nettoimporteur von virtueller Ackerfläche und Grünland wird (UBA, 2017a, S. 35). Diese Fläche in der Größe von Mecklenburg-Vorpommern liegt überwiegend außerhalb Deutschlands (Abbildung 23, Landnutzung im Vergleich, Quelle: Mattick et al., 2015b, und Smetana et al., 2015a).

65 Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl in Südamerika dienen mehrheitlich dem Sojaanbau zur Tierfütterung (Witzke et al., 2011). Die Abholzung der tropischen Regenwälder führt zum Aussterben wertvoller und/oder seltener Arten. Auch die Überweidung von Flächen führt auf globaler Ebene zu einer Verringerung der pflanzlichen Artenvielfalt. In Trockengebieten kommt es durch die reduzierte Pflanzendecke zudem zu Bodenerosion (Godfray et al., 2018). Schließlich kann die Tierproduktion sich auch durch Krankheitsübertragung von Nutz- auf Wildtieren und damit die biologische Vielfalt auswirken (FAO, 2016a, S. 13).

Ökologische Tierproduktion und Umwelt: Die Auswirkungen der ökologischen Tierproduktion auf die Umwelt sind stark abhängig von der Effizienz des Produktionssystems, insbesondere der Futterverwertung, der Fütterungszusammensetzung und Produktion des Futters (Alig, Grandl, Mieleitner, Nemecek, Gaillard, 2012). Die ökologische Landwirtschaft ist aufgrund des verfolgten Systemansatzes hinsichtlich des Umwelt- und Ressourcenschutzes gegenüber konventionellen Varianten vorteilhafter (Sanders, Heß, 2019). Bereits wissenschaftlich erfasst sind Umweltwirkungen einiger ökologisch produzierter Fleischarten. So kann die ökologische Produktion von Rind- und Lammfleisch positive Effekte auf die Biodiversität, den Erhalt offener Landschaften sowie den Bodenschutz haben, da bei der ökologischen Produktion auf Pestizide und Mineraldünger verzichtet wird (Alig et al., 2012; Castellini, Bastianoni, Granai, Bosco, Brunetti, 2006; Kumm, 2002).

Auch die ökologische Geflügelfleischproduktion kann gegenüber konventionellen Produktionsmethoden umweltbezogene Vorteile aufweisen, speziell hinsichtlich der Schwefel- und Stickoxidemissionen in der Luft, des Verbrauchs nicht erneuerbarer Ressourcen, der Treibhausgas- sowie Stickstoffemissionen. Der größte Anteil von Einsparpotenzialen entfällt dabei auf CO2-Emissionen, die bei ökologischen Produktionsweisen eingespart werden können (Hirschfeld, Weiß, Preidl, Korbun, 2008).

Der Vergleich der Methan (CH4) und Distickstoffoxid (N2O) Emissionen bei konventioneller und ökologischer Tierhaltung ist insbesondere für die Rinderhaltung schwierig, da die Datengrundlage bisher nicht ausreichend ist (Sanders, Heß, 2019). Im Bereich der Treibhausgasemissionen ist daher kein klarer Vorteil gegenüber konventioneller Tierhaltung festzustellen. Für die ökologische Fleischproduktion werden insgesamt mehr Anbauflächen benötigt als für die konventionelle Produktion (Korbun, 2004). Aufgrund der ökologischen Bewirtschaftung wird jedoch ein Beitrag zum Erhalt von Biodiversität und offenen Landschaften geleistet (Sanders, Heß, 2019).

Tierschutzaspekte konventioneller und ökologischer Tierproduktion: Wer sich mit den Folgen der konventionellen Tierproduktion auseinandersetzt, muss auch Fragen der Haltung, des Transports und der Tötung von Tieren berücksichtigen. Erklärtes Ziel der Nutztierhaltung in Deutschland ist die Erzeugung von Nahrungsmitteln und die Gewinnung von Tierprodukten (BMEL, o.J.). Der Tierschutz ist ebenfalls relevant, aber zunächst zweitrangig. In einem von Spezialisierung, Standardisierung und Automatisierung geprägten System passen sich die Tiere oft an die beengten und auf Produktivität ausge richteten Haltungssysteme an bzw. werden an diese angepasst. Dafür werden Hörner bei Kälbern entfernt, Schwänze bei Ferkeln kupiert oder dem Geflügel die Schnäbel gekürzt, damit gegenseitige Verletzungen auf dem beengten Raum minimiert und eine produktive wie standardisierte Tierleistung erzielt werden kann (Dirscherl, 2013).

In der ökologischen Tierproduktion ist die artgerechte Haltung der Tiere ein wichtiger Aspekt. Beispielsweise werden Vorgaben zur Bereitstellung von Auslaufmöglichkeiten an frischer Luft sowie zum Platzangebot im Stall erlassen, aber auch zum Einsatz oder Nicht-Einsatz von Arzneimitteln bei der Erkrankung von Tieren. Auch die Klauen- und Gliedmaßengesundheit ist in ökologischen besser als in.

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl konventionellen Betrieben (Sanders & Heß, 2019). In der Praxis allerdings schneidet die ökologische Tierproduktion nicht immer generell besser ab, da das Tierwohl stark von dem jeweiligen Management abhängt. Variablen wie das Tierverhalten und emotionales Befinden werden in weniger Studien erfasst. Diese weisen jedoch auf Vorteile der ökologischen Tierhaltung hin (March, Haager, Brinkmann, 2019; Sanders & Heß, 2019, S. 614).

Gesundheitsauswirkungen des erhöhten Fleischkonsums: Grundsätzlich liegt der Fleischkonsum in Deutschland im internationalen Vergleich überdurchschnittlich hoch und über den Empfehlungen nationaler wie internationaler Gesundheitsorganisationen. In Deutschland wurden 2016 über 60 kg Fleisch pro Kopf verzehrt, während die Empfehlungen bei 15 bis 30 kg liegen (Deutsche Gesellschaft für Ernährung e.V. (DGE), 2017; Willett et al., 2019). Die Bewertung der Gesundheitsauswirkungen des übermäßigen Fleischkonsums ist schwierig und mit Unsicherheiten behaftet. In Industrieländern existieren neben dem hohen Fleischkonsum weitere Risikofaktoren wie Rauchen, Alkohol und Übergewicht, die Auswirkungen auf die Gesundheit haben (Danne, Mann, Purnat et al., 2019). Vor allem rotes Fleisch, aber auch verarbeitetes Fleisch, stehen im Fokus vieler Studien zu den Gesundheitsauswirkungen erhöhten Fleischkonsums. Der stärkste Zusammenhang besteht zwischen Darmkrebs und dem übermäßigen Konsum von rotem und verarbeitetem Fleisch (Bouvard et al., 2015; Godfray et al., 2018; Stewart, Wild, 2014). Aktuelle Empfehlungen für die zu verzehrenden Höchstmengen an rotem und verarbeitetem Fleisch variieren zwischen 100 g (Lim, S.S., Vos, T., Flaxman, A.D., 2012) und 350 bis 500 g pro Woche (World Cancer Research Fund (WCRF), American Institute for Cancer Research, 2018), werden aber durch die Konsumenten regelmäßig um das Vielfache überschritten (Bouvard et al., 2015).

Weitere Studien stellen einen Zusammenhang her zwischen übermäßigem Fleischkonsum und Übergewicht, Herzkreislauferkrankungen, Hypertonie oder Diabetes Typ 2 (Crowe, Appleby, Travis, Key, 2013; Huang et al., 2012; Sinha, Cross, Graubard, Leitzmann, Schatzkin, 2009). Die Aufnahme von tierischen Fetten, also gesättigten Fettsäuren, und die Zubereitungsart wie Räuchern, Beizen, Salzen und starkes Erhitzen sind Faktoren, die die oben genannten Krankheitsbilder begünstigen können (WCRF, American Institute for Cancer Research, 2018).

Zahlreiche Lebensmittelskandale haben die Risiken mangelnder Lebensmittelsicherheit in der Tierproduktion verdeutlicht. Salmonellose ist die klassische Lebensmittelinfektion und wird am häufigsten durch rohes Fleisch bzw. nicht oder nicht ausreichend erhitzte Fleischerzeugnisse übertragen (Robert Koch-Institut (RKI), 2019). Außerdem wurde bei Fischen und Tieren, die im Freiland gehalten werden, eine hohe Dioxinbelastung nachgewiesen, die durch den Verzehr der Lebensmittel auf den Menschen übertragen wird (Bundesamt für Strahlenschutz (BFS), Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), Umweltbundesamt (UBA), RKI, 2011). Dioxine sind toxische Schadstoffe, die sich in Ökosystemen und Organismen verbreiten und den menschlichen Körper vor allem bei ihrer Ablagerung im Fettgewebe und in der Leber erheblich belasten (BFS et al., 2011).

Ein weiteres Problem für die öffentliche Gesundheit ist der hohe Antibiotikaeinsatz in der Tierhaltung. Im Jahr 2017 lag in Deutschland die Abgabemenge von Antibiotika an Tierärzten bei 733 Tonnen (Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL), 2019). Dieser hohe Verbrauch kann zur Entstehung gefährlicher Antibiotikaresistenzen bei Mensch und Tier führen, die die antibiotischen Behandlungen von Krankheiten zunehmend erschweren (BFS et al., 2011; BFS, BfR, RKI, UBA, 2017; Landers, Cohen, Wittum, Larson, 2012).

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte haben in den letzten Jahrzehnten an Bedeutung gewonnen. Dazu gehören Produkte wie Seitan, Weizenprotein, Sojafleisch, Tempeh, Sojabohnen, Quorn und Lupinen. Die Umweltwirkung pflanzlicher Fleischersatzprodukte wird analysiert, um Unterschiede zu konventionellem Fleisch und zwischen den pflanzlichen Fleischersatzprodukten selbst aufzuzeigen. Ergebnisse zu Tofu werden ebenfalls einbezogen, z. B. hinsichtlich des Sojabohnenanbaus. Weizen und Sojabohnen, die für pflanzliche Fleischersatzprodukte verwendet werden, dienen direkt der menschlichen Ernährung, was die Umweltauswirkungen erheblich senkt, da Emissionen und Ressourcenverbräuche reduziert werden. Die Frage der Substitution, ob pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte tatsächlich Fleisch ersetzen oder zusätzlich konsumiert werden, ist zentral bei der Umweltbewertung.

Zur besseren Vergleichbarkeit der Daten wurden die Emissionen, die bei der Zubereitung des Produkts entstehen, herausgerechnet. Ressourceneinsparungen durch pflanzenbasierte Fleischersatzprodukte entfalten vor allem dann ihre Wirkung, wenn der Fleischkonsum entsprechend reduziert wird. Aktuell wird rund 93 % des in Europa nachgefragten Sojas für Tierfutter verwendet. Bei fehlender Substitution und zusätzlichem Konsum von Fleischersatzprodukten steigt die Nachfrage nach Soja weiter. Die Art der Verwendung von Pflanzen, ob als Substitut oder Zusatz, muss daher bei der Umweltbewertung berücksichtigt werden.

Insgesamt werden bei der Herstellung sojabasierter Produkte im Vergleich zur Fleischproduktion weniger CO2-Emissionen freigesetzt. Studien zeigen, dass bei der Produktion von 100 g sojabasiertem Fleischersatzprodukt nur etwa ein Drittel der THG-Emissionen im Vergleich zur Produktion von 100 g Hühnerfleisch entstehen. Forschung zu Tofu zeigt, dass die größten Auswirkungen bei der Verarbeitung der Sojabohnen zu Tofu entstehen, was etwa 52 % der Gesamtemissionen ausmacht.

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Die Größe des Emissionsanteils, der aus Anbau und Transport resultiert, hängt dabei von der Anbauregion ab (Sevenster & Croezen, 2011). Bei der obigen Berechnung der Emissionen für 100 g sojabasiertes Produkt (Smetana et al., 2015a) wurde keine spezifische Anbauregion als Annahme zugrunde gelegt. Vielmehr diente der Durchschnittswert der weltweiten Sojaanbaufläche als Grundlage der Berechnung. Die meisten Hersteller von Sojaprodukten für den deutschen Markt beziehen ihr nicht gentechnisch modifiziertes Soja jedoch aktuell überwiegend aus EU-Ländern (Albert Schweitzer Stiftung für unsere Mitwelt, 2018), sodass die Treibhausgasemissionen aus dem Transport für die deutsche Produktion vergleichsweise weniger ins Gewicht fallen. Die Treibhausgasemissionen fallen darüber hinaus bei biologisch erzeugten Sojaprodukten um bis zu 50 % geringer aus als bei konventionell hergestellten Produkten (Sustainable Europe Research Institute, SERI, 2011b).

Seitan verursacht laut einer Studie des Sustainable European Research Institute (SERI, 2011a) im Auftrag des Vegetarierbunds (VEBU) durchschnittlich rund 50 % mehr CO2-Emissionen als Tofu (0.23 bis 0.25 kg CO2-Äquivalente für die Produktion von 100 g sojabasiertem Produkt gemäß Smetana). Jedoch sind die Emissionen im Vergleich zur Herstellung von 100 g Geflügel nur etwa halb so hoch. Quorn schneidet hinsichtlich der CO2-Bilanz schlechter ab als Seitan. Bei der Herstellung von 100 g Quorn werden 0.41 bis 0.46 kg CO2-Äquivalente freigesetzt, also fast so viel wie bei der Produktion von 100 g Schweinefleisch. Die hohe Treibhausgasbilanz dieses Produkts liegt am hohen Energiebedarf bei der Herstellung (Jungbluth, Nowack, Eggenberger, König & Keller, 2016, S. 17).

Nährstoffeinträge und Überschüsse als landwirtschaftliche Erzeugnisse haben Soja und Weizen, und damit auch sojabasierte Produkte und Seitan, Auswirkungen auf Nährstoffkreisläufe von Stickstoff und Phosphor. Generell gilt, wie bei der konventionellen Tierproduktion beschrieben, dass durch Ausbringen von Wirtschafts- und Mineraldünger auf Ackerland Stickstoff- bzw. Phosphorverbindungen ins Grundwasser gelangen und sich negativ auf die Qualität von Gewässern auswirken können. In Abhängigkeit vom Anbauort, natürlichen Standortfaktoren und landwirtschaftlicher Praxis sind die Umweltbelastungen unterschiedlich groß.

Sojabohnen und Weizen dienen in Form pflanzlicher Fleischersatzprodukte direkt der menschlichen Ernährung. Bei der Tierhaltung werden Pflanzen als Tierfutter verwendet. Die Umwandlungsrate von pflanzlichen in tierische Kalorien ist daher hoch, was auch als Kalorienverlust bezeichnet wird. Durchschnittlich verbraucht ein Mastschwein innerhalb von fünf bis sechs Monaten bis es das Schlachtgewicht von ca. 95 kg erreicht hat. Der verzehrbare Anteil eines ganzen Tiers beträgt rund 62 % (Heinrich-Böll-Stiftung et al., 2014b; Heinze, 2011). Bei pflanzlicher Ernährung wird somit insgesamt eine geringere Menge landwirtschaftlicher Erzeugnisse benötigt, um die gleiche Menge an Menschen zu ernähren. Damit sinkt auch die Belastung des Grundwassers und des Bodens durch Nährstoffüberfrachtung.

Dies zeigen z. B. Ersatzprodukte auf Sojabasis: Die summierten Emissionen von Schwefeldioxid (SO2), Stickstoffoxiden (NOx) und Ammoniak (NH3) sind bei einer Ernährung, die auf Sojaprotein basiert, siebenmal geringer als für fleischliche Proteine (Reijnders & Soret, 2003). Auch die Phosphoremissionen betragen lediglich ein Siebtel verglichen mit der Herstellung fleischlicher Proteine (Reijnders & Soret, 2003). Die Sojabohne ist zudem eine stickstofffixierende Eiweißpflanze (Leguminose), die Stickstoff im Boden anreichert, so zur Bodenverbesserung beiträgt und den Einsatz mineralischer Dünger verringert. Dadurch können im Gegensatz zu Weizen mineralische Stickstoffdüngemittel eingespart werden (BMEL, 2016).

Der ökologische Landbau weist sowohl für den Anbau der Sojabohne als auch für Weizen Vorteile gegenüber der konventionellen intensiven Bewirtschaftung auf. Der Verzicht auf chemisch-synthetische Pflanzenschutzmittel hilft Belastungen der Gewässer.

69. Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl durch Pflanzenschutz weitestgehend auszuschließen (Sanders & Heß, 2019). Bei Weizen ist die Bilanz gut, aber nicht ganz so positiv wie bei der Sojabohne, da der Effekt der Stickstofffixierung entfällt (Sanders & Heß, 2019). Je mehr konventionelle Tierprodukte durch pflanzliche Fleischersatzprodukte substituiert würden, desto mehr würden die Emissionen entfallen, welche direkt der Tierhaltung zuzuschreiben sind. Die Tierhaltung trug im Jahr 2015 mit 38 % zum Stickstoffüberschuss in der Landwirtschaft bei (UBA, 2019). Auf Tierhaltung zurückzuführen sind 60 % der Ammoniakemissionen innerhalb der Landwirtschaft (UBA, 2017b). Zusätzlich würde auch das Kontaminationsrisiko für Oberflächen- und Grundwasser durch die Lagerung von Gülle in der Intensivtierhaltung sinken, wenn die Fleischherstellung reduziert würde. Somit weisen die pflanzlichen Fleischersatzprodukte bei teilweiser Substitution ein erhebliches Einsparpotenzial auf.

Süßwasserverbrauch: Wie Forschungsergebnisse zeigen, ist der Wasserverbrauch für die Herstellung von Quorn am höchsten, von Seitan geringer und von sojabasierten Produkten am geringsten. Außerdem gilt, dass bei allen drei Produkten der Wasserverbrauch im Vergleich zu Rind, Schwein und Huhn um ein Vielfaches geringer ausfällt. Der Faktor liegt zwischen 4 und 15. Aus der Forschung zu Tofu ist bekannt, dass der größte Anteil des Wasserfußabdrucks aus dem Sojaanbau resultiert (Ercin & Aldaya, Hoekstra, 2012). An dieser Stelle wird dementsprechend und in Ergänzung konkreter Zahlen zum Wasserfußabdruck der Endprodukte Tempeh und Sojafleisch betrachtet. Der Wasserbedarf für den Anbau von Soja wird betrachtet, also der Wasserbedarf für den Anbau der Masse x an Sojabohnen, die für die Herstellung von 100 g Tempeh bzw. Sojafleisch erforderlich sind. Für die Herstellung von 100 g Sojatempeh werden ca. 63 g Sojabohnen benötigt (Shurtleff & Aoyagi, 1986, S. 80). Für die Kultivierung von 350 g Sojabohnen sind etwa 1000 Liter Wasser nötig (Ercin et al., 2012). Der größte Anteil davon ist mit 65 % das grüne Wasser, das aus Niederschlägen stammt. 5 % sind blaues Wasser, also zusätzliches Bewässerungswasser, und 30 % graues Wasser, jener Anteil, der beim Anbau durch Dünger und Pestizide verschmutzt und damit für andere Zwecke unbrauchbar wird (Grundlage der Berechnung: Ercin et al., 2012).

Da Sojabohnen in gemäßigten Zonen ebenso angebaut werden wie in Trockenklimaten, gibt es große regionale Unterschiede hinsichtlich der Anteile für grünes und blaues Wasser. Die oben genannten Zahlen legen den Sojaanbau in Europa (Frankreich) zugrunde, was damit korrespondiert, dass die meisten Hersteller von Sojaprodukten für den deutschen Markt ihr Soja überwiegend aus EU-Ländern beziehen (s. o. Albert Schweitzer Stiftung, Abbildung 25, Wasserverbrauch im Vergleich; Quellen: Miglietta et al., 2015, und Carbon Trust, 2014, eigene Berechnung).

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl sind von Bedeutung für unsere Mitwelt 2018. Das bedeutet auch, dass im Gegensatz zum konventionellen Fleisch unter dieser Annahme keine bzw. weniger Importe von virtuellem Wasser außerhalb der EU stattfinden. Der Anteil des grauen Wassers kann entsprechend verschiedener Ökobilanzen beim ökologischen Anbau der Sojabohnen um bis zu 98 % gegenüber dem konventionellen Anbau reduziert werden (Ercin et al., 2012). Der Eintrag von Wasserschadstoffen ist beim ökologischen Anbau von Sojabohnen sehr viel geringer als im konventionellen Anbau (Jungbluth et al., 2016).

Für die Herstellung von 100 g Seitan wird ca. 0.16 kg Weizen benötigt (Smetana, Mathys, Knoch, Heinz, 2015b). Dafür sind ausgehend vom Weizenanbau in Deutschland etwa 130 Liter Wasser notwendig, davon sind 70 % grünes Wasser, 19 % blaues und 11 % graues Wasser (Vereinigung Deutscher Gewässerschutz e.V., 2019). Nicht einbezogen in die beiden oberen Berechnungen aufgrund der fehlenden Datengrundlage wurde die Weiterverarbeitung der Rohstoffe Soja und Weizen zu den Endprodukten, bei der ebenfalls Wasser verbraucht wird, jedoch signifikant weniger als für den Anbau der Rohstoffe (Ercin et al., 2012; Seri, 2011a).

Für Quorn liegen Zahlen zum fertig verarbeiteten, verkaufsfertigen Produkt vor (Cradle-to-Gate-Ansatz). Je nach Produkt werden dabei ca. 1700 bis 1900 Liter Wasser pro kg verbraucht (Carbon Trust, 2014), anteilig davon sind 76 % grünes Wasser, nur 4 % blaues und 20 % graues Wasser. Pflanzliche Fleischersatzprodukte haben also hinsichtlich des Wasserverbrauchs Vorteile gegenüber konventionellem Fleisch, die je nach Anbauart (ökologisch oder konventionell) und Ersatzprodukt variieren.

Biodiversität und Flächenverbrauch für die Herstellung pflanzlicher Fleischersatzprodukte wie Tofu, Tempeh, Sojafleisch und Seitan benötigen landwirtschaftliche Nutzflächen für Soja- und Weizenanbau. Momentan stellt diese Fläche jedoch nur einen Bruchteil der globalen Anbauflächen dar. So werden nur ca. 6 % der weltweit angebauten Sojabohnen für den direkten menschlichen Verzehr verwendet, während etwa 70 bis 75 % als Tierfutter dienen (Dutch Soy Coalition, 2012). Auch Getreide wird zu großen Teilen an Tiere verfüttert, in Deutschland landen ca. 40 % des geernteten Weizens im Futtertrog (Ble, 2018a).

Der große Vorteil der pflanzlichen Fleischersatzprodukte gegenüber konventionellem Fleisch rührt daher, dass diese auf einer niedrigeren Stufe der Nahrungskette angesiedelt sind. Für die gleichen Nährstoffe werden also weniger Ressourceninputs und Landfläche benötigt. Anstatt Soja oder Weizen für Tierfutter zu verwenden, kann es in verarbeiteter Form direkt für die menschliche Ernährung genutzt werden. Betrachtet man den Proteingehalt, so benötigt man sechs bis siebzehnmal mehr.

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Mehr Land für die Produktion fleischlichen Proteins verglichen mit Sojaprotein (Reijnders & Soret, 2003). Betrachtet man einzelne Produkte, wird für pflanzliche Fleischersatzprodukte weniger landwirtschaftliche Fläche benötigt als für die konventionelle Tierproduktion. Für 100 g Hühnerfleisch werden 0.385 bis 0.389 m²/kg Fläche benötigt (Head et al., 2011; Smetana et al., 2015a), wobei die Angaben je nach Haltungsart und Tierfutter leicht variieren. Im Vergleich zum Hühnerfleisch ist für die Herstellung von 100 g sojabasierter Mahlzeit ein Drittel weniger Landfläche notwendig (Smetana et al., 2015a). Weizengluten benötigt zwischen 0.55 und 0.582 m²/100 g (Smetana et al., 2015a). Wie schon im Kapitel zu konventioneller Tierhaltung erläutert, ist die Umweltwirkung von Schweine- und Rindfleisch noch größer. Daher ist deren Differenz zu den pflanzlichen Fleischersatzprodukten um ein Vielfaches höher. Unter den getroffenen Annahmen in einer Cradle-to-Gate-Systemgrenze liegt der Flächenverbrauch für Rindfleisch bezüglich Weideland und Ackerland bei 2.7 bis 4.9 m²/100 g (Vries & De Boer, 2010). Aufgrund der industriellen Fertigung von Quorn ist die Landnutzung mit 0.079 bis 0.084 m²/100 g um ein Vielfaches geringer als bei der konventionellen Fleischproduktion. Auch im Vergleich zu Soja- und Gluten-basierten Fleischersatzprodukten schneidet Quorn am besten ab (Smetana et al., 2015a). 

Auswirkungen auf die lokale Biodiversität unterscheiden sich stark je nach Art der landwirtschaftlichen Praxis. Der Sojabohnen- und Weizenanbau als Monokulturen sowie eine extensive Düngemittel- und Pestizidausbringung haben aufgrund der Intensität der Produktion erheblich negative Auswirkungen auf Biodiversität und Bodenqualität. Ökologischer Landbau hingegen beeinflusst die Biodiversität positiv (Sanders & Heß, 2019). Auch die Herkunft der Pflanzen spielt eine Rolle bei der Bewertung der Auswirkungen auf die Biodiversität. Laut der EU-Verordnung 1829/2003/EG müssen gentechnisch veränderte Pflanzen gekennzeichnet werden, was zur Folge hat, dass der in Deutschland verkaufte Seitan und Tofu bzw. verkaufte sojabasierte Produkte aus nicht gentechnisch verändertem Weizen oder Soja hergestellt werden und hauptsächlich aus Europa oder Kanada stammen (Stiftung Warentest, 2016). Bei der Herstellung von konventionellem Fleisch wird hingegen für das Tierfutter hauptsächlich gentechnisch verändertes Soja aus Südamerika verwendet (WWF International, 2014). Abbildung 27 zeigt den Vergleich der Landnutzung (Quellen: Mattick et al., 2015b, und Smetana et al., 2015a).

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Gesundheitseffekte pflanzlicher Fleischersatzprodukte können als Proteinquellen in der menschlichen Ernährung dienen. Der Protein Digestibility Corrected Amino Acid Score (PDCAAS) wird genutzt, um die Verdaulichkeit korrigierte Aminosäurenbewertung zu zeigen und die Proteinverwertung im menschlichen Körper aufzuzeigen. Milch, Soja und Eiproteine werden mit dem höchsten Wert von 1,0 bewertet (Biesalski, Grimm, Nowitz, Kigrimm, 2011). Mykoprotein aus dem Quorn hat einen Wert von 0,996 und weist somit ebenfalls eine sehr gute Proteinqualität auf (Edwards, Cummings, 2010). Von den verschiedenen Fleischarten schneidet Rindfleischprotein am besten ab (Biesalski et al., 2011). Weizenprotein hat eine Proteinqualität von 0,4 (Biesalski et al., 2011). Durch die Kombination von Hülsenfrüchten mit Getreide kann die Proteinverwertung erhöht werden. Ein Vergleich der Gesundheitseffekte von Fleisch und pflanzlichen Fleischersatzprodukten ist komplex, da diese stark von der Tierpflanzenart, dem Verarbeitungsgrad und der Zubereitung der Produkte abhängen. Die Deutsche Gesellschaft für Ernährung empfiehlt beispielsweise fettarmes Fleisch und mageres Muskelfleisch (DGE, 2017). Ein Vorteil pflanzlicher Lebensmittel gegenüber Fleischprodukten ist, dass sie nahezu kein Cholesterin enthalten (Heseker, H., Heseker, 2015). Allgemein haben die nicht stark verarbeiteten Soja- und Glutenprodukte einen geringen Fett- sowie erhöhten Nährstoffgehalt (Huber, Keller, 2017). Quorn enthält ebenfalls einen hohen Proteingehalt, viele Ballaststoffe und wenig Fett (Wiebe, 2004). Ein Aspekt der Gesundheitswirkung ist die Lebensmittelsicherheit, die vor allem bei hochgradig verarbeiteten Erzeugnissen eine Rolle spielt, wie etwa bei Schnitzeln oder Würstchen aus Seitan etc. Aufgrund von Produktionsverfahren können unerwünschte Bestandteile enthalten sein, wie etwa Mineralölkohlenwasserstoffe, die gesundheitsschädigende Wirkungen haben (Ökotest, 2016). Allerdings wurden diese Stoffe auch in fleischhaltigen Produkten gefunden (20 Grillwürste im Test, 2016). Die Datenlage ist zudem noch recht dünn. Weitere wichtige Effekte für die Gesundheitswirkung sind die Zusatzstoffe der verarbeiteten Fleischersatzprodukte, dazu zählen Farbstoffe, Stabilisatoren, Säureregulatoren, Emulgatoren und Antioxidationsmittel (Huber, Keller, 2017). Konventionelle Fleischersatzprodukte weisen im Schnitt mehr Zusatzstoffe auf als ihre Pendants aus ökologischer Erzeugung. 

Insekten: Bei der Umweltbewertung insektenbasierter Fleischersatzprodukte müssen verschiedene Rahmenbedingungen genauer betrachtet bzw. definiert werden. Dazu gehören der Produktionsort, die betrachtete Insektenart und die Art des eingesetzten Futters. Der Produktionsort kann sowohl hinsichtlich des dort vorherrschenden Klimas (z.B. tropisch vs. kontinental, gemäßigt) als auch aufgrund seiner Naturnähe oder Ferne definiert werden. Es sollte dabei unterschieden werden zwischen der Entnahme von Insekten aus natürlichen Habitaten, der Entnahme von Insekten aus modifizierten Habitaten, Insektenplagen (also das Absammeln von ursprünglich unerwünschten Insekten, z.B. aus Mais- oder Hirsefeldern in Mexiko oder der Sahel-Region), Produktion in Insektenfarmen außerhalb Deutschlands/der EU und Produktion in Insektenfarmen in Deutschland/der EU. Nur für die Produktion in Insektenfarmen außerhalb Deutschlands/der EU liegen aktuell Ökobilanzen vor (z.B. Halloran et al., 2017). Ebenso spielt eine Rolle, welche Insektenart betrachtet wird und welches Futter zum Einsatz kommt. Zu unterscheiden sind z.B. der Einsatz von Hühnerfutter wie Getreide, Fischmehl und Sojamehl als Insektenfutter sowie die Fütterung mit Abfall oder Nebenprodukten.

Übergreifend gilt im Vergleich zu konventionellen Nutztieren, dass der essbare Anteil von Insekten mit 80 bis 100 wesentlich höher ist. Der essbare Anteil konventioneller Nutztiere liegt bei 50 bis 55 (Fiebelkorn, 2017). Darüber hinaus haben Insekten eine wesentlich bessere Futterverwertung als konventionelle Nutztiere. Sie benötigen also wesentlich weniger Futter für den gleichen Massezuwachs. Insekten sind außerdem poikilotherm, also wechselwarm, im Unterschied zu konventionellen Nutztieren, die homoiotherme, gleichwarme Lebewesen sind. Aufgrund dieser Eigenschaft benötigen Insekten in bestimmten Regionen, z. B. den Tropen, keine zusätzliche Wärmeenergiezufuhr für die Aufrechterhaltung ihrer Körpertemperatur, sondern können all ihre Energie für das Wachstum nutzen (Fiebelkorn, 2017). Insgesamt können diese Eigenschaften der Insekten ihre Umweltauswirkungen während der Produktion im Vergleich zur konventionellen Tierproduktion positiv beeinflussen. Im Folgenden liegt der Fokus auf den wenigen Insektenarten, die bereits hinsichtlich ihrer Umweltauswirkungen untersucht wurden. Dazu gehören Mehlwürmer, Heuschrecken und Grillen. Ferner liegt der Schwerpunkt auf Insekten, die in Produktionsanlagen aufwachsen und nicht in freier Wildbahn, da nur mit einer Großproduktion signifikante und bezahlbare Mengen an Insektenfleisch erzeugt werden können, die gegebenenfalls konventionelles Fleisch ersetzen können (Abbildung 28, Quelle: Fiebelkorn, 2017).

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Aktuell beobachtbare Umweltauswirkungen von Treibhausgasen bei der Produktion von 100 g verzehrfertigem insektenbasiertem Endprodukt entstehen ca. 0.14 bis 0.15 kg CO2-Äquivalente (Smetana et al., 2015a). In dieser Betrachtungsform innerhalb der Systemgrenzen Cradle-to-Gate, in der neben Futterherstellung und Transport für die Insekten auch die Verarbeitung (Gefriertrocknung) mitbetrachtet wird, fallen im Vergleich zu 100 g Hühnerfleisch nur ca. ein Drittel der THG-Emissionen an. Die direkten THG-Emissionen der Tiere setzen sich zusammen aus Kohlendioxid, Methan, Lachgas (N2O) und Ammoniak (NH3), die durch die Atmung und den Stoffwechsel von Insekten sowie durch ihre Fäkalien freigesetzt werden (Van Huis & Oonincx, 2017).

Diese THG-Emissionen fallen nach bisherigem Kenntnisstand geringer aus als die der konventionellen Tierproduktion (Van Huis & Oonincx, 2017). Beispielsweise geben Mehlwürmer, Grillen und Heuschrecken bezogen auf 1 kg Massezuwachs im Vergleich zu Schweinen und Rindern bis zu 100 Mal weniger Treibhausgase ab (Fiebelkorn, 2017). Dies erklärt sich vor allem durch das Fehlen des hoch klimawirksamen Methans und durch die bessere Futterverwertung bei der Insektenproduktion (Oonincx et al., 2010).

Methan, welches in der konventionellen Tierproduktion, insbesondere beim Verdauungsprozess der Wiederkäuer, eine bedeutende Rolle spielt, fällt nur bei der Produktion einiger weniger Insektenarten wie Kakerlaken, Termiten und Blatthornkäfer an und zwar während des Verdauungsprozesses nur in geringen Mengen (Fiebelkorn, 2017). Die Treibhausgasbilanz der Insektenproduktion wird jedoch ähnlich der Fleischproduktion durch weitere Effekte beeinflusst, deren Umweltwirkung von größerer Relevanz ist. So fallen zusätzlich Emissionen an, die z. B. durch den Futtermittelanbau oder wenn die Insekten außerhalb tropischer Gebiete gehalten werden, entstehen.

Zur besseren Vergleichbarkeit der Daten wurde hier der Anteil der Emissionen, der bei der Zubereitung des Produkts entsteht, herausgerechnet. In diesem Beispiel befand sich die Aufzuchtanlage in den Niederlanden. In der Studie von Oonincx und Boer (Imke J. M. de) wurde die Systemgrenze Cradle-to-Gate verwendet. Trockenschlempe fällt bei der Herstellung von Bioethanol an und ist ein hochwertiges Proteinenergiefutter, das z. B. auch für Milchkühe eingesetzt wird. Bezogen auf die Herstellung von 100 g Fleisch entstehen durch das Beheizen der klimatisierten Aufzuchtanlage für Insekten (Oonincx & Boer, Imke J. M. de, 2012). Die Beheizung der Aufzuchtanlage macht am Beispiel einer Mehlwurmzucht etwa ein Viertel der THG-Emissionen aus (Oonincx & Boer, Imke J. M. de, 2012). Eine Beheizung ist in kühleren Klimazonen, z. B. in Mitteleuropa, notwendig, da sich die Körpertemperatur von wechselwarmen Insekten an die Umgebungstemperaturen anpasst und der Stoffwechsel erst bei höheren Temperaturen aktiv wird. Der Vorteil bei einer Beheizung der Aufzuchtanlagen ist, dass die Energie im Futter direkt in Wachstum umgesetzt und nicht für die Aufrechterhaltung der Körpertemperatur verwendet werden muss (Fiebelkorn, 2017; Van Huis & Oonincx, 2017).

Das in einem Produktionssystem für Insekten verwendete Futtermittel beeinflusst, wie oben erwähnt, die Umweltauswirkungen und die THG-Emissionen erheblich (Van Huis & Oonincx, 2017). In einer Mehlwurmzucht schlägt die Produktion und der Transport des Futtermittelgetreides mit 42% der Gesamtemissionen zu Buche (Oonincx & Boer, Imke J. M. de, 2012). Mehlwürmer und Heimchen benötigen ca. 2.2 kg Futtermittel, um 1 kg Gewicht zu produzieren. Bei Hühnern sind es gut 4.5 kg Futtermittel, bei Schweinen 9 kg und bei Rindern 25 kg (Fiebelkorn, 2017). Wenn Soja oder Fischmehl eingesetzt werden, schlägt sich das negativ auf die THG-Bilanz nieder, da es beim Sojaanbau zu Landumnutzung und Abholzung von Regenwäldern kommt bzw. für die Herstellung von Fischmehl verhältnismäßig viel Energie aufgebracht werden muss (Van Huis & Oonincx, 2017). Auch Trockenschlempe (DDGS) kommt als Futter zum Einsatz und weist eine geringere Umweltwirkung auf (Van Huis & Oonincx, 2017).

Insgesamt deuten derzeitige Forschungsergebnisse darauf hin, dass bei der Produktion von Insekten weniger Treibhausgase entstehen als bei der konventionellen Schweine- oder Rinderhaltung (Dobermann, Swift, Field, 2017) und bei der Geflügelproduktion.

Halloran et al. (2017) identified the production of the required grain feed as the largest hotspot for both systems, distinguishing it from other possible feed sources such as food waste (Dobermann et al., 2017). In summary, there is great potential to further optimize insect farming by using feed from waste or by-products in terms of greenhouse gas potential (Alexander et al., 2017; Dobermann et al., 2017). Certain species, for example, 42 hotspots, are life cycle phases, processes, or material flows identified in a life cycle assessment that are responsible for a significant portion of the impacts of the functional unit (UN Environment, 2017, p. 7). Mealworms can be well-fed with food industry waste products, reducing feed-related environmental impacts, but they grow a bit slower, leading to longer and thus less efficient production cycles (Van Huis & Tomberlin, 2017b). Insect species like crickets are less flexible in their diet; for instance, certain fly species can be raised on manure or household waste but are not usable as feed or food (Van Huis & Tomberlin, 2017b). Greenhouse gas emissions comparison is shown in Figure 29, sources from Mattick et al. (2015b) and Smetana et al. (2015a).

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Nährstoffeinträge und Überschüsse, wie in Kapitel 6.1 dargestellt, sind einige der Probleme der hiesigen konventionellen Fleischproduktion. Die Erzeugung, Lagerung und Ausbringung von viel zu großen Mengen Wirtschaftsdünger auf viel zu wenige und kleine Flächen sowie die damit verbundenen Umweltwirkungen auf Gewässer, Luft, Boden und Biodiversität. Auch bei Insekten fallen stickstoff- und phosphorhaltige Exkremente an. So wurde das Eutrophierungspotenzial z.B. in der Ökobilanz einer thailändischen Grillenfarm erfasst (Halloran et al., 2017). Die Resultate ergaben, dass die entstehende Eutrophierung von Boden und Wasser (marin und süßwasser) bei der Produktion von 100 g Grillen im Vergleich zu 100 g Masthähnchen um bis zu ein Drittel geringer waren (Halloran et al., 2017).

Dabei ging man in der Studie von folgenden Annahmen aus: Erstens, dass die Ammoniakemissionen des Tierdungs der Grillen vermischt mit anderen Abfallstoffen nach der Ausbringung und während der Lagerung gering ist, da Insektendung naturgemäß verhältnismäßig trocken ist (Halloran et al., 2017; Van Huis, Tomberlin, 2017b). Zweitens, dass während der Grillenproduktion die Ammoniakemissionen ähnlich hoch sind wie bei der Masthähnchenproduktion, wodurch sich hier kein Vorteil für Insekten ergibt. Drittens, dass der Grillendung die Anwendung von Kunstdünger in der Region substituiert (Halloran et al., 2017). Was bei einer Übertragung auf Deutschland jedoch an der Überschussproblematik von Wirtschaftsdünger scheitern würde. In einem zukünftigen effizienteren und vergrößerten Grillenproduktionsszenario wurde das Eutrophierungspotenzial auf Wasser und Boden im Vergleich zur Masthähnchenproduktion jedoch weiter reduziert, teilweise sogar mehr als halbiert.

Die Ammoniakemissionen tragen, wie bereits im Kapitel zu konventionellem Fleisch beschrieben, zu saurem Regen und Bodenversauerung bei. Erste Forschungsergebnisse weisen jedoch einen Vorteil der Insekten gegenüber der Fleischproduktion auf. Der Vergleich der Ammoniakemissionen von Schweinen mit denen von Mehlwürmern, Heimchen und Wanderheuschrecken ergab, dass die Emissionen der Insekten zwischen 13 bis 1900-fach geringer sind (Fiebelkorn, 2017). In einem Experiment mit fünf unterschiedlichen Insektenarten lagen die gemessenen NH3-Emissionswerte aller Insektenarten unter den NH3-Emissionswerten konventioneller Nutztiere (Oonincx et al., 2010).

Bei einer industriellen Produktion ist gutes Abfallmanagement notwendig, um den Abgasstrom zu reinigen, der Schwefelverbindungen, Ammoniak und Kohlendioxid enthält (Kok, 2017). Süßwasserverbrauch: Um den Wasserfußabdruck der Insektenproduktion zu berechnen, werden sämtliche Wasserverbräuche und Verunreinigungen berücksichtigt, die während der verschiedenen Produktionsschritte entstehen. Dazu gehören Verbräuche während der Futtermittelproduktion für das Tierwachstum sowie für die Reinigung der Produktionsanlagen. Den signifikantesten Einfluss auf den Wasserverbrauch bei der Insektenproduktion hat, wie auch bei der konventionellen Tierproduktion, die Herstellung der jeweiligen Futtermittel (Miglietta et al., 2015).

Der Wasserverbrauch der Futtermittelherstellung ist wiederum abhängig von den verzehrten Futtermengen, der Zusammensetzung sowie der Herkunft des Futters (Halloran, Roos, Eilenberg, Cerutti, Bruun, 2016). Verschiedene Futtermittel weisen unterschiedlich hohe Wasserverbräuche auf. So hat etwa Futter aus Mischgetreide einen höheren Wasserfußabdruck als die Fütterung mit Karotten (Miglietta et al., 2015). Die aktuelle Diskussion zu biologischen Abfällen als Futtermittel kann dem Schlaglicht "Waste to Feed" entnommen werden. Die Produktion von 100 g essbaren Mehlwürmern weist in den bestehenden Analysen mit rund 434 Litern pro 100 g einen geringeren Wasserverbrauch auf als die konventionelle Produktion von Rind- und Schweinefleisch mit jeweils rund 1540 Litern pro 100 g bzw. 600 Litern. Der Wasserverbrauch der Produktion von 100 g essbaren Hühnerfleisches ist mit rund 433 Litern pro 100 g ähnlich hoch wie der von Mehlwürmern (Miglietta et al., 2015).

Der gegenüber der konventionellen Produktion von Rind- und Schweinefleisch geringere Wasserverbrauch der Insektenproduktion kann u.a. damit begründet werden, dass Insekten wechselwarme Lebewesen sind. Daher produzieren sie bei gleicher Futtermenge mehr essbare Masse als konventionelle Tierarten. In der Konsequenz werden weniger Futtermittel abgebildet.

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl unterschiedlicher Insektenarten lagen die gemessenen NH3-Emissionswerte aller Insektenarten unter den NH3-Emissionswerten konventioneller Nutztiere (Oonincx et al., 2010). Bei einer industriellen Produktion ist gutes Abfallmanagement notwendig, um den Abgasstrom zu reinigen, der Schwefelverbindungen, Ammoniak und Kohlendioxid enthält (Kok, 2017). Der Süßwasserverbrauch wird verwendet, um den Wasserfußabdruck der Insektenproduktion zu berechnen, wobei sämtliche Wasserverbräuche und Verunreinigungen berücksichtigt werden, die während der verschiedenen Produktionsschritte entstehen. Dazu gehören Verbräuche während der Futtermittelproduktion für das Tierwachstum sowie für die Reinigung der Produktionsanlagen. Den signifikantesten Einfluss auf den Wasserverbrauch bei der Insektenproduktion hat, wie auch bei der konventionellen Tierproduktion, die Herstellung der jeweiligen Futtermittel (Miglietta et al., 2015).

Der Wasserverbrauch der Futtermittelherstellung ist wiederum abhängig von den verzehrten Futtermengen, der Zusammensetzung sowie der Herkunft des Futters (Halloran, Roos, Eilenberg, Cerutti, Bruun, 2016). Verschiedene Futtermittel weisen unterschiedlich hohe Wasserverbräuche auf. So hat etwa Futter aus Mischgetreide einen höheren Wasserfußabdruck als die Fütterung mit Karotten (Miglietta et al., 2015). Die Produktion von 100 g essbaren Mehlwürmern weist in den bestehenden Analysen mit rund 434 Litern pro 100 g einen geringeren Wasserverbrauch auf als die konventionelle Produktion von Rind- und Schweinefleisch mit jeweils rund 1540 Litern pro 100 g bzw. 600 Litern. Der Wasserverbrauch der Produktion von 100 g essbarem Hühnerfleisch ist mit rund 433 Litern pro 100 g ähnlich hoch wie der von Mehlwürmern (Miglietta et al., 2015).

Der gegenüber der konventionellen Produktion von Rind- und Schweinefleisch geringere Wasserverbrauch der Insektenproduktion kann unter anderem damit begründet werden, dass Insekten wechselwarme Lebewesen sind. Daher produzieren sie bei gleicher Futtermenge mehr essbare Masse als konventionelle Tierarten. In der Konsequenz werden weniger Futtermittel benötigt, um die gleiche Menge Fleisch zu produzieren, was zu einem geringeren Wasserverbrauch für den Futtermittelanbau pro kg Insektenfleisch führt und damit zu einem geringeren Wasserfußabdruck (Oonincx, 2017).

Darüber hinaus sind Insekten fähig, ihren gesamten Wasserbedarf durch ihre Nahrung zu decken (Miglietta et al., 2015). In einem praktischen Versuch konnte bereits festgestellt werden, dass einem Insektenproduktionssystem kein zusätzliches Trinkwasser zugeführt werden musste, solange eine angemessene Luftfeuchtigkeit vorlag und ein Futtermittelmix aus Möhren, Kleie und Körnern gewählt wurde (Miglietta et al., 2015). Bei der Betrachtung des Wasserfußabdrucks pro essbaren 100 g wird der geringere Wasserverbrauch von Mehlwürmern im Vergleich zur Rind- und Schweinefleischproduktion deutlich. Wenn man den essbaren Anteil der untersuchten Tierart unberücksichtigt lässt und lediglich den Wasserfußabdruck eines lebenden Tieres am Ende seines Lebens betrachtet, liegen die Wasserverbräuche pro 100 g Tiermasse wie folgt: Wasserfußabdrücke verschiedener Fleischarten und von Mehlwürmern (Produktwasserfußabdruck eines lebenden Tieres am Ende seines Lebens, Liter/100 g): Mehlwürmer - 434, Schweine - 383, Hühner - 336, Rinder - 748 (Miglietta et al., 2015, angepasst an 100 g).

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Mehlwürmer haben sogar einen geringeren Wasserfußabdruck pro verzehrfähigen 100 g als Hühner und Schweine (siehe Tabelle 2, Miglietta et al., 2015). Dies lässt sich dadurch erklären, dass ihr essbarer Anteil bei 80 bis 100 liegt, während von Schweinen und Rindern in der Regel nur ein kleinerer Anteil des gesamten Tieres verzehrt wird. Es ist jedoch zu beachten, dass zwischen verschiedenen Insektenarten Unterschiede hinsichtlich ihres Wasserverbrauchs bestehen. Eine Studie ergab, dass bei der Produktion von Mehlwürmern zehnmal mehr Wasser verbraucht wird als bei der Produktion auf einer Grillenfarm in Thailand (Halloran et al., 2017).

Die definierte Systemgrenze der Studie ist die Cradle-to-Gate-Landnutzung und Biodiversität. Auch zum Landverbrauch der Insektenproduktion stehen bislang nur begrenzt Daten zur Verfügung. Dobermann et al. (2017) stellten fest, dass ein Großteil des Flächenbedarfs der Insektenproduktion ebenfalls in engem Zusammenhang mit der Futtermittelproduktion steht. Eine Studie ergab, dass die Produktionsstätte für Mehlwürmer nur 0,2% der gesamten Landnutzung ausmacht, während die in dieser Anlage verwendeten Futtermittel mit 99% der Landnutzung verbunden waren (Oonincx, Boer Imke J. M. de, 2012).

Tabelle 03 zeigt die Landnutzung pro essbares Gramm Protein im Vergleich zwischen Mehlwurm, Huhn und Rind. Die Landnutzung für essbares Protein beträgt bei Mehlwürmern 2 bis 3 g, bei Hühnern 8 bis 14 g (Quelle: Van Huis und Oonincx, 2017).

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Ein Großteil des Flächenbedarfs der Insektenproduktion steht in direktem Zusammenhang mit der Futtermittelproduktion. Die effizientere Futterverwertung von Insekten spielt daher eine wichtige Rolle bei der Betrachtung des Flächenbedarfs. Für die Futtermittelproduktion von Insekten werden insgesamt weniger Flächen benötigt als für die konventionelle Futtermittelproduktion (Van Huis & Oonincx, 2017). Zur Produktion von 100 g verzehrfähiger Insektenmasse werden 0.15 bis 0.152 m² Land benötigt, während für die Produktion der gleichen verzehrfähigen Masse Hühnerfleisch zwischen 0.385 und 0.389 m² benötigt werden (Smetana et al., 2015a). Die Verfügbarkeit von Land ist ein kritischer Faktor für die Ernährungssicherheit der Weltbevölkerung. Die Produktion von Mehlwürmern könnte je nach Nutzung der eingesparten Flächen eine nachhaltige Alternative zu Geflügel-, Schweine- und Rindfleisch sein (Oonincx & Boer, Imke J. M. de, 2012).

Eine auf Masse ausgerichtete Produktion präferiert Insekten mit schnellem Wachstum, großer Körpermassen und hoher Reproduktionsrate. Eine selektive Züchtung von Insekten könnte zu veränderten Insektenpopulationen führen, die den Bedingungen der Domestizierung angepasst sind. Der Nachteil einer stetig vorhandenen Nahrungszufuhr in einer Insektenproduktionsanlage wäre eine geringere Hungertoleranz und Futterverwertung (Jensen, Kristensen, Heckmann & Sørensen, 2017). Die domestizierten Insekten hätten somit eine geringere Anpassungsfähigkeit an die Bedingungen in der freien Wildbahn.

Tierschutz: Herausforderungen beim Tierschutz ergeben sich auch bei der Aufzucht und dem Verzehr von Insekten. Derzeit werden Insekten nicht in den Tierschutzgesetzen der EU erwähnt. Ein Grund dafür ist die ungeklärte Frage, ob Insekten Schmerz empfinden können. Experimente haben gezeigt, dass Insekten auf Impulse, die mögliche Gefahren bedeuten, reagieren. Es ist jedoch unklar, ob dies nur ein Reflex ist oder ob damit ein tatsächliches Schmerzempfinden verbunden ist (Erens et al., 2012). Über eine Million Insektenarten existieren, daher ist es schwierig, pauschale Aussagen zum Schmerzempfinden von Insekten zu treffen (Gjerris et al., 2016). Verschiedene Autoren sprechen sich dafür aus, das Fehlen von Evidenz nicht als Anlass zu nehmen, Insekten das Schmerzempfinden abzusprechen, sondern eine artgerechte Tierhaltung zu befürworten (Erens et al., 2012; Gjerris et al., 2016; Palischöll et al., 2019).

Empfehlenswert ist es, dass sich die Haltung von Insekten an den natürlichen Umweltbedingungen orientiert und äußere Faktoren wie Temperatur und Feuchtigkeit an die betreffende Insektenart angepasst werden. Forschungsbedarf besteht vor allem in Bezug auf speziesspezifische Bedürfnisse und die daraus resultierende Art der Aufzucht und Verarbeitung (Erens et al., 2012). Das Töten der Insekten sollte schnell, zuverlässig und schmerzfrei erfolgen. Tiefkühlen ist eine der präferierten Optionen, wobei sich die empfohlenen Methoden je nach Spezies und Entwicklungsstadium unterscheiden (Palischöll et al., 2019).

Aus ethischer Sicht ist die Insektenhaltung der konventionellen Tierhaltung vorzuziehen, da Insekten nach jetzigem Kenntnisstand weniger Schmerz empfinden als Säugetiere (Palischöll et al., 2019). Ähnlich wie bei Tierexperimenten, bei denen der Grundsatz gilt, die Tiere zu benutzen, die das geringste Schmerz- und Stressempfinden haben, könnte dieses Kriterium auch für die Insektenfleischproduktion herangezogen werden. Dabei gilt es abzuwägen, ob eine Verlagerung der Tierhaltung auf niedrigere Tierarten bei Vorliegen pflanzlicher Alternativen überhaupt erforderlich ist (Europäische Kommission, 2010).

Aktuell beobachtbare Gesundheitswirkungen: Ernährungsphysiologisch stellen Insekten eine gute Alternative zu Fleisch dar. In Bezug auf ihre Trockenmasse weisen Insekten durchschnittlich Proteingehalte zwischen 25 und 75 sowie Fettgehalte (fettlösliche Moleküle eingeschlossen) von 10 bis 70 auf (Finke & Oonincx, 2017). Fleischliche Lebensmittel haben einen Proteingehalt von 20 bis 30, wobei der Fettgehalt je nach Zubereitungsart stark variiert (Max Rubner Institut, 2019). Neben den Proteinen enthalten Insekten, abhängig von spezifischen Futtermitteln und Haltungsbedingungen, weitere für den Menschen wichtige Nährstoffe wie Mineralien, Vitamine, Spurenelemente und Ballaststoffe (Payne, Scarboro, et al., 2016). Calcium ist eine Ausnahme, da es bei Wirbeltieren in höherer Konzentration vorhanden ist (Finke & Oonincx, 2017).

Gesundheitswirkungen und potenzielle Risiken: Bisher wurden wenige Studien über die Verbindung des Verzehrs von Insekten mit einzelnen Krankheiten wie Darmkrebs, Übergewicht oder Herzkreislauferkrankungen durchgeführt. Häufige Gründe für diese Krankheitsbilder sind tierische Fette, insbesondere gesättigte Fettsäuren, sowie intensive Brat- und Salzmethoden (WCRF, American Institute for Cancer Research, 2018). Aufgrund des hohen Anteils an einfachen und mehrfach ungesättigten Fettsäuren in Insekten könnte das Krankheitsrisiko möglicherweise reduziert werden (Fiebelkorn, 2017).

Weitere relevante Aspekte: Potenzielle allergische Reaktionen, die der Verzehr von Insekten, insbesondere Mehlwürmern, Heuschrecken und Grillen, bei Personen mit Krustentier- und Hausstaubmilbenallergien auslösen kann, sind zu berücksichtigen (Ribeiro, Cunha, Sousa Pinto, Fonseca, 2018). Es ist wichtig, ausreichenden Arbeitsschutz zu gewährleisten, da auch Personen, die auf Insektenfarmen arbeiten, von allergischen Reaktionen betroffen sein könnten (Dobermann et al., 2017).

Mikrobielle Risiken und Kontaminanten: Potenziell krankheitserregende Mikroorganismen aus der Darmflora der Insekten können durch einfache Verarbeitungsschritte reduziert werden, wie gründliches Waschen und Erhitzen. Das mikrobielle Risiko von Insekten ist je nach Zubereitung mit dem anderer tierischer Proteine vergleichbar (Dobermann et al., 2017). Kontaminanten wie Schwermetalle, Dioxine und polychlorierte Biphenyle, die durch das Insektenfutter und die Verpackung entstehen können, stellen bei korrekter Zucht und Verarbeitung der Insekten kein höheres Risiko dar als bei anderen tierischen Produkten (Dobermann et al., 2017).

Einfluss des Futtermittels auf die Gesundheit: Insekten, die in landwirtschaftlich genutzten Habitaten gesammelt und sich von dortigen Pflanzen ernährt haben, können eine hohe Pestizidbelastung aufweisen (Rumpold & Schlüter, 2013). Es besteht noch Forschungsbedarf zu den Gesundheitswirkungen des Insektenverzehrs, insbesondere hinsichtlich eines möglichen mikrobiellen und pathogenen Risikopotenzials sowie der hygienischen Haltung und Lagerung essbarer Insekten (Roos & Van Huis, 2017; Van Huis et al., 2013).

81. Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl

64. In-vitro-Fleisch

64.1 Grundlagen der Umweltbewertung

Umweltauswirkungen des In-vitro-Fleisches können heutzutage nur hypothetisch abgeschätzt werden, da eine großskalige Produktion noch nicht möglich ist. Für die genauere Abschätzung der Umweltauswirkungen müssen zuerst wichtige technische Schritte des Herstellungsprozesses weiter geklärt werden. Dazu gehören insbesondere die Herstellung eines alternativen Nährmediums zum fetalen Kälberserum oder eines tierfreien Nährmediums für die Zellen, die effiziente Etablierung von Stammzelllinien sowie die Herstellung von Bioreaktoren für eine großskalige Produktion von In-vitro-Fleisch (Pandurangan und Kim, 2015; Mattick et al., 2015a; Mattick, 2018; Mattick et al., 2015b; Tuomisto, 2019). Dabei ist auch zu beachten, dass bei der Produktion von In-vitro-Fleisch eine kontrollierte Produktionsumgebung aufrechterhalten werden muss, welche die biologischen Funktionen von Tieren ersetzen kann (Mattick et al., 2015a). Für die Innovationsbewertung können deshalb nur sogenannte antizipatorische Ökobilanzen herangezogen werden, welche aber mit hohen Unsicherheiten verbunden sind. Letztlich hängen sie von Annahmen über die Ressourceninputs und auftretenden Emissionen ab (Mattick, Wetmore, Allenby, 2015). Die Ökobilanzen sollten deshalb als begründete Szenarien mit geringer Aussagekraft und nicht als Vorhersagen verstanden werden. Allerdings wird das nur selten deutlich von den Innovatoren kommuniziert.

64.2 Unterschiede in den Ausgangsparametern der Studien

Die bisherigen antizipativen Ökobilanzen von In-vitro-Fleisch unterscheiden sich stark in der Auswahl der Ausgangsparameter für den Vergleich mit traditioneller Tierproduktion. Für die erste Ökobilanzierung von In-vitro-Fleisch nahmen Tuomisto und Teixeira de Mattos (2011) an, dass Cyanobakterienhydrolysat als Nährmedium für die Muskelzellen dient. Das Hydrolysat wird aus blauen Algen hergestellt und gilt als ein sehr effizientes Nährmedium. Da jedoch ein Verfahren zur großskaligen Gewinnung dieser Bakterien als Nährmedium noch nicht existiert, wurde die Studie stärker kritisiert (Alexander et al., 2017; Mattick et al., 2015a; Röös et al., 2017). Für eine weitere Ökobilanzierung änderten Tuomisto und ihre Forschergruppe diese Annahme und nutzten zur Umweltbewertung stattdessen eine gemischte Form von Nährmedien, bei der zusammen mit Cyanobakterienhydrolysat als Wachstumsfaktoren auch verarbeiteter Weizen und Mais verwendet werden. Auf Basis existierender Daten zur Weizen- und Maisproduktion wurde abgeschätzt, dass 200 g Weizen oder Mais für die Herstellung von 100 g In-vitro-Fleisch nötig sind. Cyanobakterien zeigten die niedrigsten Treibhausgasemissionen und die geringste Landnutzung, während Weizen den niedrigsten Wasserfußabdruck und Mais den niedrigsten Energiebedarf aufwies. In dieser Studie wurde auch der Ressourceninput für die Sterilisierung und Hydrolysierung von Mais und Weizen kalkuliert (Tuomisto, Ellis, Haastrup, 2014; Mattick et al., 2015a; Mattick, Landis, Allenby, 2015). In ihrer Abschätzung verwenden Mattick und ihre Gruppe (Mattick et al., 2015a; Mattick, Landis, Allenby, 2015) ein Nährmedium, das aus Peptiden und Aminosäuren aus der Sojahydrolyse sowie Glukose aus Maisstärke besteht, wodurch sie sich auf Daten aus der Zellproliferation vom Eierstock des chinesischen Zwerghamsters stützen (Cho Sung Lim, Chung Lee, 2004).

In den Studien von Tuomisto und Teixeira de Mattos (2011) sowie Tuomisto und Roy (2012) wurde die Arbeitsweise und der Aufbau der Bioreaktoren weniger genau modelliert als in späteren Studien. Energieverbräuche für die Bioreaktoren wurden vor allem zur Aufrechterhaltung der Wachstumstemperatur von 37 °C für die Kultivierung der Zellen angenommen. Als Bioreaktordesign wurde ein Rührzylinder verwendet. In Tuomisto et al. (2014) wurde ein Szenario auf Basis eines hohlen Kapillarbioreaktors vorgestellt. Die Energieverbräuche wurden allerdings entsprechend des früheren Ansatzes in Tuomisto und...

82 Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Teixeira de Mattos (2011) modelliert, laut späteren Studien, besteht das Zellengerüst aus Maisstärke-Mikroträgerperlen und findet der Prozess in Rührkessel-Bioreaktoren statt (Mattick et al., 2015a; Mattick Wetmore et al., 2015). Schließlich werden die Bioreaktoren in diesen Studien zwischen jedem Kulturansatz durch Spülen mit Natriumhydroxid und Erhitzen auf 775 °C gereinigt (Funktionelle Einheit FE) (Smetana et al., 2015a, 2015b). Entwickelten eine Ökobilanzierung, welche die Lieferkette von der Extraktion der Rohstoffe (Cradle) bis zur Nutzung des Produkts durch den Verbraucher bzw. der Zubereitung (Plate) berücksichtigt. Wie oben beschrieben, wurde der Emissionsanteil für die Zubereitung an dieser Stelle herausgerechnet, um die Vergleichbarkeit der Daten zu gewährleisten. Bei Smetana et al. (2015a) werden die unterschiedlichen Produkte auf Basis dreier funktionaler Einheiten (FE) verglichen: 1 kg Produkt, das verbrauchsfertig zubereitet ist, die Versorgung des Verbrauchers mit 375 MJ des Kalorieninhaltes sowie die Versorgung des Konsumenten mit 0.3 kg verdautem Protein. Hier wird In-vitro-Fleisch zusammen mit anderen Fleischalternativen nur mit Hühnerfleisch verglichen, da Hühnerfleisch die effizienteste Fleischsorte ist (Roy et al., 2009; Lynch und Pierrehumbert, 2019).

Betonen, dass die Art der FE bei der Abschätzung der THG-Emissionen in den bestehenden Ökobilanzierungen sehr stark variiert. Wenn Eiweiß statt Fleisch als funktioneller Output angesehen wird, würden die Fußabdrücke innerhalb der Studien variieren (Mattick et al., 2015a). Zum Beispiel schätzen einen Anteil von 7% Eiweiß pro Gewicht der Fleischmasse für In-vitro-Fleisch, während Tuomisto und Teixeira de Mattos (2011) sowie Tuomisto et al. (2014) dafür 19% kalkulieren. Außerdem werden in den Studien verschiedene Typen von Zellbiomassen verglichen. In Mattick et al. (2015a) stellt die FE 1 kg Zellbiomasse dar, wobei alle weiteren Verarbeitungs- oder zusätzlichen Zutaten, die erforderlich sind, um diese Biomasse in eine essbare Form oder ein herkömmliches Analogprodukt für Fleischprodukte umzuwandeln, nicht abgeschätzt wurden. Tuomisto und Teixeira de Mattos (2011) kalkulieren die FE eines Hackfleischprodukts ohne die weiteren notwendigen Verarbeitungsschritte einzubeziehen, was aufgrund des Frühinnovationsstadiums gar nicht möglich war. Die Auswirkungen der Prozesse zur Herstellung verschiedener Fleischprodukte wie Steaks können sogar noch größer sein (Stephens et al., 2018).

Zukünftig mögliche Umweltauswirkungen im Vergleich zur konventionellen Tierproduktion: Die bisherigen antizipativen Ökobilanzen von In-vitro-Fleisch unterscheiden sich stark in der Auswahl der Ausgangsparameter für den Vergleich mit traditioneller Tierproduktion. Siehe auch Einleitung im Kapitel 6: Treibhausgase. Treibhausgasemissionen ergeben sich bei der Herstellung von In-vitro-Fleisch unter anderem aus dem Betrieb von Bioreaktoren sowie der Produktion der Nährmedien. Die Studien legen verschiedene Parameter über die Größe, die Funktionsweise der Bioreaktoren sowie die Art des verwendeten Nährmediums zugrunde (vgl. Kapitel 6.4.2). Da bis jetzt keine Bioreaktoren für die großskalige Produktion existieren, die ersten Studien zu den Umweltauswirkungen von In-vitro-Fleisch kamen noch zu äußerst positiven Ergebnissen hinsichtlich der THG-Emissionen.

So kalkulieren Tuomisto und Teixeira de Mattos (2011) Einsparungen zwischen 7% und 9% bei den THG-Emissionen im Vergleich zur konventionellen Fleischproduktion, je nachdem ob Best-Case oder Worst-Case-Szenarien bezüglich der Effizienz der Bioreaktoren und des Wachstumsfaktors berücksichtigt werden. Sie schätzen einen durchschnittlichen THG-Fußabdruck von 2.2 kg CO2-Äquivalente pro kg In-vitro-Fleisch. Mit den gleichen Parametern wurde die Abschätzung für 27 Länder der Europäischen Union durchgeführt (Tuomisto & Roy, 2012). Es ergab sich ebenfalls eine Einsparung von bis zu 43% bei den THG-Emissionen im Vergleich zu konventionellen Tierprodukten. Neuere Studien gehen von wesentlich höheren THG-Emissionen aus. Zuvor getroffene optimistische Annahmen bezüglich des Nährmediums und der Modellierung der Bioreaktoren wurden nun modifiziert. So ergibt sich ein Fußabdruck von 0.75 kg CO2-Äquivalenten pro 100 g In-vitro-Fleisch (Mattick et al., 2015a). Dieser Wert ist höher als beim Schwein (0.41 kg CO2-Äquivalente pro 100 g) und Huhn (0.23 kg), aber deutlich geringer als beim Rindfleisch mit 3.5 kg CO2-Äquivalenten pro 100 g in einer Sen...

In einer Sensitivitätsanalyse zeigt sich, dass die Werte je nach Ausgangsparametern stärker variieren und auch noch steigen können. Teils ergeben sich sogar noch höhere THG-Emissionen. In einem Szenario, das das obere Ende der Sensitivitätsanalyse in Mattick et al. (2015a) modelliert, ergibt sich ein Fußabdruck von 25 kg CO2-Äquivalenten pro 100 g In-vitro-Fleisch (Lynch & Pierrehumbert, 2019). Zu den Annahmen zählen, dass am Ende der Proliferationsphase niedrigere Zelldichten als während der Proliferationsphase erreicht werden, dass in der Differenzierungsphase kein weiteres Wachstum von Biomasse erreicht wird und dass die Gebäudegröße und der Energie-Fußabdruck der Bioproduktionsanlage eher mit einer pharmazeutischen Anlage als mit einer Brauerei vergleichbar sind. Diese Annahmen decken sich auch mit Zahlen aus weiteren antizipatorischen Ökobilanzierungen, welche kalkulieren, dass sich aus 100 g In-vitro-Fleisch ca. 23 kg CO2-Äquivalente ergeben, was deutlich höher ist als bei Hühnerfleisch, wo der Wert zwischen 0.38 und 0.43 kg CO2-Äquivalenten liegt (Smetana et al., 2015a).

Bisher basieren diese Vergleiche auf Kohlendioxidäquivalenten (CO2e), welche die Emissionen verschiedener Treibhausgase in Bezug zu Kohlendioxid bringen. Darüber hinaus wurden auch die Anteile der Emissionen, die durch die Zubereitung der Produkte entstehen, jeweils herausgerechnet. Potenzielle Klimaauswirkungen von In-vitro-Fleisch und Rindfleisch unter Verwendung eines atmosphärischen Modellansatzes wurden kalkuliert. Ein einfaches Klimamodell, das das unterschiedliche Verhalten von Kohlendioxid (CO2), Methan (CH4) und Distickstoffoxid (N2O) simuliert (Lynch & Pierrehumbert, 2019). Die Autoren gehen davon aus, dass CO2-Äquivalente als Vergleichsgrundlage unzureichend seien. Einzelne Gase würden sich sowohl in der Menge unterscheiden, in der sie die atmosphärische Energiebilanz verändern (Strahlungsantrieb), als auch in der Zeitspanne, wie lange sie in der Atmosphäre bestehen bleiben. In ihrem Modell werden verschiedene Fußabdrücke der Züchtung von Fleisch- und Rindfleischsystemen unter drei alternativen Verbrauchspfaden getestet und die Temperatureinflüsse unter verschiedenen Produktions- und Verbrauchsszenarien in allen Zeiträumen mit 1000 Jahren verglichen (Lynch & Pierrehumbert, 2019).

Insgesamt zeigt sich, dass die Wirkung der Produktion von In-vitro-Fleisch nicht per se immer effizienter als die Produktion von Rindfleisch ist. Während der Beitrag von In-vitro-Fleisch für die Erderwärmung ausschließlich von der Produktion von CO2 abhängt, das in der Atmosphäre akkumuliert, hängt der Beitrag des Rindfleisches auch stark von der Produktion von CH4 ab, das nicht akkumuliert. In vielen Szenarien überholt das THG-Potenzial von In-vitro-Fleisch das des Rindfleisches. (Abbildung 3.2: THG-Emissionen im Vergleich. Quellen: Mattick et al., 2015b, und Smetana et al., 2015a).

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Energie spielt eine entscheidende Rolle bei der Herstellung von In-Vitrofleisch, da sie hauptsächlich für industrielle Prozesse wie Belüftung, Mischung und Temperaturregulierung während der Kulturphase benötigt wird (Mattick Landis Allenby, 2015; Tuomisto et al., 2014). Frühere Schätzungen deuteten auf Energieeinsparungen zwischen 7 und 45 % im Vergleich zur konventionellen Fleischproduktion hin (Tuomisto Teixeira de Mattos, 2011). Allerdings zeigen aktuelle Studien ein anderes Bild, da der Verbrauch nicht erneuerbarer Energien bei der Herstellung von 100 g In-Vitrofleisch zwischen 2907 und 373 MJ liegt, im Vergleich zu 5164 bis 634 MJ bei Hühnerfleisch (Smetana et al., 2015a, 2015b). Weitere Untersuchungen legen nahe, dass der Energieverbrauch bei der In-Vitrofleischherstellung 35 % höher ist als bei Rindfleisch und fast viermal so hoch wie bei Geflügelfleisch (Mattick et al., 2015a).

Die genannten Berechnungen basieren auf der Annahme, dass Produktionsanlagen ähnliche Brennstoffmischungen wie die in der Malzgetränkeindustrie verwenden, hauptsächlich bestehend aus Erdgas (47 %), Kohle (33 %) und Strom aus dem US-Stromnetz (16 %) (Galitsky, Martin, Worrell, Lehmann, 2003). Ein niedrigerer Beitrag zur globalen Erwärmung wäre möglich, wenn erneuerbare oder kohlenstoffärmere Brennstoffe verwendet würden.

In Bezug auf das Eutrophierungspotenzial, das die Freisetzung von Stickstoffen und Phosphor aus landwirtschaftlichen Abwässern betrifft, ist dies vor allem bei der Herstellung des verwendeten Nährmediums relevant. Studien zeigen, dass das Eutrophierungspotenzial von In-Vitrofleisch im Vergleich zu Rind- und Schweinefleisch geringer ist, mit einem Potenzial von 0,75 PO4-Äquivalenten für 100 g In-Vitrofleisch im Vergleich zu 2,14 für Rindfleisch, 2,62 für Schweinefleisch und 0,64 für Hühnerfleisch (Mattick Landis Allenby, 2015).

Die Landnutzung im Vergleich zeigt, dass In-Vitrofleisch in Bezug auf das Eutrophierungspotenzial günstiger abschneidet als Rind- und Schweinefleisch (Mattick et al., 2015b; Smetana et al., 2015a).

In einem späteren Paper kommt Mattick 2018 zu der etwas optimistischeren Abschätzung, dass In-vitro-Fleisch etwa in demselben Maße zu einer Eutrophierung beiträgt wie die konventionelle Geflügelproduktion und in wesentlich geringerem Maße als Rind- oder Schweinefleisch. Der Süßwasserverbrauch wurde in der Studie von Tuomisto und Teixeira de Mattos 2011 nur für blaues Wasser kalkuliert, wobei eine Einsparung zwischen 82 und 96 berechnet wurde. Es ist jedoch anzumerken, dass die konventionelle Fleischproduktion einen großen grünen und nur einen relativ geringen blauen Wasserfußabdruck aufweist. Smetana et al. 2015a, 2015b schätzen einen Verbrauch von Leitungswasser von etwa 42 kg für die Herstellung von 100 g In-vitro-Fleisch, was deutlich geringer ist als bei der Herstellung von Hühnerfleisch (85 kg).

Eine spätere Studie von Tuomisto et al. 2014, die auch den grünen Wasserfußabdruck berücksichtigte, kam zum Ergebnis, dass der Wasserfußabdruck für In-vitro-Fleisch auf dem gleichen Niveau wie bei der konventionellen Fleischproduktion liegt. In Bezug auf den Landnutzungswandel wird In-vitro-Fleisch in der Forschung insgesamt als vorteilhafter für die Landnutzung dargestellt im Vergleich zu konventionellem Fleisch. Es wird angenommen, dass der Landverbrauch zwischen 0.18 und 0.77 m2 pro kg erzeugtem In-vitro-Fleisch liegt, was geringer ist als beim Hühnerfleisch, für das der Wert zwischen 3.85 und 3.89 m2 pro kg liegt.

Frühere Studien gingen von noch geringeren Werten aus und schätzten einen Landverbrauch zwischen 0.18 und 0.23 m2 pro kg hergestelltem In-vitrofleisch. Mattick, Landis und Allenby 2015 sowie Mattick, Landis, Allenby und Genovese 2015a schätzen einen Verbrauch von 7.17 m2 pro Jahr für jeden Bioreaktor, also durchschnittlich 0.07 m2 pro kg hergestelltem In-vitro-Fleisch. Smetana, Mathys, Knoch und Heinz 2015a, 2015b kalkulieren einen Landverbrauch zwischen 0.39 und 0.77 m2 pro kg In-vitro-Fleisch.

Der Tierschutz wird in sehr wenig Literatur behandelt, die sich mit dem Thema künftiger Haltungsbedingungen von Tieren, die für die Herstellung von In-vitro-Fleisch genutzt werden, beschäftigt. Die Innovatoren gehen von einem allgemeinen Vorteil für Tiere aus, da sich die Anzahl der Tiere, die für die Fleischproduktion gehalten werden, deutlich reduzieren wird. Mit Ausnahme der Tiere, die für die Stammzellenentnahme und als Nährmediumslieferanten benötigt werden, gibt es jedoch keine Abschätzung darüber, wie viele Stammzellen für In-vitro-Fleischprodukte benötigt werden, wie viel Muskelmaterial aus dem Tier zur Gewinnung der Stammzellen benötigt wird und wie oft Zellen von wie vielen Tieren für die Produktion von In-vitro-Fleisch entnommen werden müssen.

Dieser Mangel an Daten hat auch damit zu tun, dass Stammzelllinien in der Forschung für Menschen und Mäuse optimiert sind und nicht für die üblichen Arten der sogenannten Nutztiere. In diesem Kontext sei daran erinnert, dass In-vitro-Fleisch eine Technik aus dem medizinischen Bereich verwendet, das Tissue Engineering. Auch die Entnahme fetalen Kälberserums ist Ursache für das Leiden von Kälbern, da sie über eine Punktion in der Mitte des Herzens ungeborener, noch lebender Kälber ohne Narkose erfolgt.

Bis jetzt bleiben in der Literatur die Implikationen anderer Nährmedien mit tierischen Komponenten auf das Tierwohl unbekannt. Auch von den Innovatoren selbst wird kaum thematisiert, wie Tiere in einer Zukunft mit In-vitro-Fleisch leben werden. Post 2012 schrieb z. B., dass eine der wichtigsten Herausforderungen für diese Innovation die spezielle Züchtung von Tieren ist, die dann als Stammzelllieferanten optimiert werden.

86 Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl. Im Unterschied dazu sprach Forgacs vom Unternehmen Modern Meadow in einem Vortrag im Jahre 2014 von Daisy, einer Kuh, die frei lebt und an der ab und zu eine Muskelbiopsie vorgenommen wird (Forgacs, 2013). Solange dies ungeklärt ist, bleibt In-vitro-Fleisch als Vision ein Mittel unterschiedlicher ethischer Strategien, welche die Mensch-Tier-Beziehung verschieden definieren, entweder als inkrementeller Schritt zu einer Verbesserung der Haltungsbedingungen oder als Mittel für eine radikale Veränderung solcher Beziehungen (Ferrari, 2016, S. 644). Zukünftig mögliche Gesundheitsauswirkungen im Vergleich zur konventionellen Tierproduktion: In-vitro-Fleisch wird von den Innovatoren als gesünderes Fleisch dargestellt, weil es im Labor unter kontrollierten Bedingungen hergestellt wird (Post, 2012). Eine Reduktion der Gefahr von Zoonosen, also der Krankheitsübertragung von Tieren auf den Menschen, ist zu erwarten, da es bei dieser Innovation keinen Kontakt mit ganzen Tieren gibt. Allerdings gibt es eine Reihe ungelöster Aspekte, die möglicherweise Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit haben könnten und künftig jedoch noch genauer erforscht werden müssen. Antibiotika: Oft wird davon ausgegangen, dass bei In-vitro-Fleisch die Tiere im Vergleich zur herkömmlichen Fleischproduktion anders gehalten werden und ihnen keine Antibiotika verabreicht werden (Bhat, Z., Fayaz, Bhat, 2011; Mattick, Allenby, 2013). Selbst bei antibiotikafreier Haltung bleibt unklar, ob und inwieweit Antibiotika doch notwendig für Zellkulturen sind. Bei der Herstellung des ersten In-vitro-Burgers aus Rinderstammzellen, der im August 2013 in London vorgestellt wurde, wurden Antibiotika verwendet (Post, 2012). Übertragung von Krankheiten und Keimen: Fetales Kälberserum, bis jetzt immer noch das effizienteste Wachstumsmedium, kann Keime für ansteckende Krankheiten enthalten. Solche Krankheiten sind schwer auszuschließen, da der Gesundheitszustand und die Haltungsbedingungen der Mutterkühe schwer zu kontrollieren sind. Die Innovatoren arbeiten an der Herstellung alternativer tierfreier Wachstumsmedien. Fleischkonsum und Zubereitung: Viele Studien belegen den Zusammenhang zwischen übermäßigem Fleischkonsum und Übergewicht, Herzkreislauferkrankungen, Bluthochdruck, autochthonem Hepatitis-E-Virus, einigen Krebsarten oder Diabetes Typ 2 (Farvid et al., 2018; IARC, 2015; Lippi, Mattiuzzi, Sanchis-Gomar, 2015). Allerdings weiß man noch nicht, ob diese Gesundheitsrisiken intrinsisch mit Fleischkonsum zu tun haben, ob sie eher aus der Weise resultieren, wie Tiere gehalten werden (Futter und Medikamente), oder wie Fleisch anschließend vorbereitet und gekocht wird. Deshalb ist unklar, ob und inwieweit sich solche gesundheitlichen Risiken auch im Fall eines breiten Konsums von In-vitro-Fleisch ergeben würden (Smetana et al., 2015a). Kalkulierten die Auswirkungen auf menschliche Gesundheit und kommen zum Ergebnis, dass In-vitro-Fleisch die negativsten Auswirkungen aufweist, wobei es hier um indirekte gesundheitliche Auswirkungen geht. Ökotoxizität bei der Herstellung: Die Autoren vergleichen es mit Hühnerfleisch und anderen alternativen Produkten. Zusatzeffekte: Funktionelles Lebensmittel. In-vitro-Fleisch könnte ein Nahrungsmittel werden, das mit zusätzlichen Nährstoffen wie Vitaminen oder Omega-3-Fettsäuren angereichert wird und einen positiven Effekt auf die Gesundheit haben soll. Darauf spekulieren die Innovatoren. Dennoch bleibt der Bereich auch gesellschaftlich kontrovers. So wird diskutiert, ob In-vitro-Fleisch überhaupt erwünscht und nötig ist.

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl: Um angemessen auf die bestehenden Unterschiede zwischen Fleisch und Alternativprodukten eingehen zu können, wurde als Vergleichsmaßstab 100 g unverarbeitete essbare Masse ohne Zusatzstoffe gewählt, was je nach Produkt ungefähr dem Gewicht eines Burgerbratlings entspricht. Verfügbare Daten erlauben hier einen einheitlichen und konsistenten Vergleich aller betrachteten Fleischarten. Außerdem kann über das Produkt des Burgerbratlings eine anschauliche, konsumentennahe Illustration ermöglicht werden. Aus umweltsicht sind pflanzliche Fleischersatzprodukte die beste Fleischalternative. Dies liegt vor allem daran, dass Pflanzen ohne Umweg direkt der menschlichen Ernährung dienen können. Somit entfällt die bei der Tierproduktion nötige Kalorienumwandlung pflanzlicher Futtermittel in tierisches Fleisch, die mit einem hohen Kalorienverlust einhergeht. Zudem ergibt sich beim Direktverzehr von Pflanzen ein vielfach geringerer Landflächen- und Wasserbedarf für die Produktion. 100 g fleischlichen Proteins benötigt man sechs bis siebenmal mehr Fläche als für die Produktion von 100 g Sojaprotein (Reijnders & Soret, 2003). Gleichzeitig ist die Belastung des Grundwassers und des Bodens durch Nährstoffüberfrachtung bei pflanzlichen Fleischersatzprodukten geringer. Auch die THG-Emissionen sojabasierter Fleischersatzprodukte sind um 75 % geringer als die von Hühnerfleisch, der Fleischsorte mit den verhältnismäßig geringsten THG-Emissionen (Smetana et al., 2015a). Im Vergleich zu Rindfleisch, der treibhausgasintensivsten Fleischsorte, sind die THG-Emissionen sogar 27-mal geringer. Die Entlastungen treten gleichzeitig aber nur auf, wenn sojabasierte Produkte nicht zusätzlich zur bestehenden Nachfrage konsumiert werden. Wenn zukünftig davon ausgegangen wird, dass pflanzenbasierte Ersatzprodukte die wichtigste Alternative zu Fleisch bleiben, jedoch hinsichtlich ihrer Marktanteile eher eine Nische sind, dann bleiben auch die Umweltentlastungen insgesamt geringer als wenn pflanzliche Ersatzprodukte konventionelle Tierprodukte in größerem Umfang ersetzen (vgl. Kapitel 6.2 und Kapitel 5). Diverse Vorteile pflanzlicher Fleischersatzprodukte gegenüber konventionellem Fleisch ergeben sich auch aus gesundheitlicher und ethischer Sicht. Dabei sind jedoch Unterschiede bei den pflanzlichen Fleischersatzprodukten, etwa zwischen Weizen und Soja, zu beachten (vgl. Kapitel 6.2). Pflanzliche Fleischalternativen sind proteinreich, enthalten aber kein Cholesterin, welches bei übermäßigem Verzehr negative Auswirkungen auf die Gesundheit haben kann. Die Gesundheitsvorteile pflanzlicher Fleischersatzprodukte werden auch vom Verarbeitungsgrad der Produkte beeinflusst. Sie können bei übermäßigem Zusatz von Stabilisatoren, Farbstoffen etc. deutlich geschmälert werden. Außerdem ist gemäß Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung auf vollwertige Ernährung zu achten. Dies gilt insbesondere für Kinder und Schwangere (DGE, 2017). Aspekte des Tierwohls, z. B. die nicht artgerechte Haltung oder der Einsatz von Antibiotika, die bei konventionellem Fleisch hinlänglich bekannt sind und auch bei Insektenfleisch bzw. In-vitro-Fleisch eine wichtige Rolle spielen, entfallen bei den pflanzlichen Fleischersatzprodukten. In einer Rangliste der untersuchten Fleisch- bzw. Fleischersatzprodukte folgen die insektenbasierten Erzeugnisse hinsichtlich ihrer Umwelt- und Gesundheitswirkung auf Platz zwei, hinter den...

Auswirkungen auf Umwelt, Gesundheit und Tierwohl pflanzlicher Produkte: Bei der Insektenproduktion fallen im Vergleich zu 100 g Hühnerfleisch nur ca. ein Drittel der THG-Emissionen an (Smetana et al., 2015a). Bezogen auf die anderen konventionellen Fleischsorten sind die Einsparungen an CO2 noch wesentlich höher. Ebenso ergeben sich bei der Insektenproduktion Vorteile beim Wasserverbrauch. Auch der Nährstoffeintrag in Boden und Wasser fällt geringer aus als bei der konventionellen Tierhaltung. Die Einsparungen bezogen auf den Landverbrauch liegen bei der Insektenzucht bei bis zu 50 % verglichen mit Hühnerfleisch (Smetana et al., 2015a).

Insekten haben einen positiven Effekt auf die Gesundheit: Krankheitsrisiken, die durch die erhöhte Aufnahme von gesättigten Fettsäuren in Fleischprodukten entstehen können, werden durch den Verzehr von Insekten minimiert, da diese einen hohen Anteil an einfach und mehrfach ungesättigten Fettsäuren aufweisen (Fiebelkorn, 2017). Insekten haben einen hohen Proteingehalt und stehen damit dem konventionellen Fleisch hinsichtlich der Deckung des menschlichen Proteinbedarfs in nichts nach.

Tierschutzaspekte müssen auch bei einer Großproduktion von Insekten mitgedacht werden. Potenziell problematisch ist z.B. eine Haltung in Masse. Hiermit verbunden ist die Frage, ob sich diese noch an den natürlichen Umweltbedingungen orientieren kann, um eine artgerechte Haltung zu garantieren. Zudem ist das Schmerzempfinden von Insekten noch nicht ausreichend erforscht, um pauschale und wissenschaftlich belastbare Aussagen über angemessene und schmerzfreie Tötungsmethoden der verschiedenen Arten machen zu können. Bleiben essbare Insekten zukünftig weiterhin in der Nische, dann können sich deren Potenziale auch nicht entsprechend entfalten.

In vitro Fleisch und seine potenziellen Vorteile im Vergleich zu konventionell hergestelltem Fleisch werden derzeit breit diskutiert. Sichere Aussagen zu positiven Umwelt- oder Gesundheitswirkungen von In-vitro-Fleisch können aber noch nicht getroffen werden. Aktuelle Bewertungen von Laborversuchen und antizipatorische Berechnungen gehen von Entlastungen beim Land- und Wasserverbrauch gegenüber allen konventionellen Fleischsorten aus, ergaben aber gleichzeitig einen Energieverbrauch, der den der konventionellen Fleischproduktion übertrifft. Die Fleischerzeugung im Labor müsste noch umfassend gestaltet und entwickelt werden, um die aktuell gelobten potenziellen Vorteile zu realisieren.

Nach aktuellem Stand ergeben sich folgende große Herausforderungen für In-vitro-Fleisch: Der aktuell sehr hohe Energieverbrauch während der Produktion, das zugrundeliegende Nährmedium bzw. die Entwicklung von Alternativen zum Kälberserum und die bisher unverzichtbare Nutzung von Antibiotika. Setzt sich In-vitro-Fleisch zukünftig mittels weiterer Forschung und Entwicklung als echte Fleischalternative durch, so ergeben sich voraussichtlich große Umweltvorteile, wenn für die bestehenden Umweltrisiken Lösungen gefunden werden.

89 politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen

Der Futtermittelanbau von Soja stellt eine der Hauptursachen der Abholzung von Wäldern in Südamerika dar. Bei der Identifikation von politischen Ansatzpunkten und Forschungsfragen, die im Sinne einer umweltfreundlichen Entwicklung von Fleischalternativen auszumachen sind, können drei Bereiche unterschieden werden: Ansatzpunkte, die sich konkret auf eine der drei untersuchten Entwicklungen beziehen (vgl. Kapitel 7.1); Ansatzpunkte, die sich auf zwei oder mehr der genannten Entwicklungen beziehen, sogenannte Querschnittsansätze (vgl. Kapitel 7.2 und 7.3); Ansatzpunkte, die sich auf die notwendige umwelt- und förderpolitische Einbettung von Fleischalternativen in den übergeordneten politischen Rahmen von Ernährungssystemen bzw. der Ernährungswende beziehen (vgl. Kapitel 7.4).

Der Schwerpunkt der Ausführungen liegt auf politischen Gestaltungsoptionen, die die ökologische Bilanz der Produkte verbessern. In geringerem Umfang wird auch auf die für das Umweltressort mittelbar relevanten Auswirkungen im Bereich Gesundheit, Ethik und Tierwohl eingegangen, um aufzuzeigen, wo Synergien mit anderen Zielen einer nachhaltigeren Ernährung liegen und wo gegebenenfalls auch Zielkonflikte bestehen. Sofern in relevanten Bereichen aufgrund der schlechten Datenlage noch keine Handlungsoptionen abgeleitet werden können, wird auf die wichtigsten Forschungsbedarfe eingegangen, die für die Gestaltung der politischen Rahmenbedingungen notwendig sind. Forschungsbedarf und politische Handlungsempfehlungen sind dabei stark miteinander verbunden, sodass einige politische Handlungsempfehlungen nur dann zutreffen, wenn bestimmte Umwelt- oder Gesundheitswirkungen mit weiterer Forschung untermauert werden können.

71 Politische Ansatzpunkte für Fleischersatzprodukte

71.1 Pflanzliche Fleischersatzprodukte: Wie die Untersuchungen der Umweltbilanzen gezeigt haben, schnitten pflanzliche Fleischalternativen im Vergleich mit Fleisch am besten ab. Aufgrund des erreichten Technologiereifegrads gibt es nur noch wenige kritische Forschungsfragen, deren Antworten die Einschätzung zu Umwelt- und Gesundheitswirkungen wesentlich ändern könnten. Es ist daher sinnvoll, insbesondere pflanzliche Alternativen für Fleisch und andere tierische Produkte zu nutzen. Hierfür sind insbesondere die Handlungsfelder regionale Ausgangsstoffe und Verarbeitungsgrad relevant, wie auch die im Kapitel Querschnittsansätze beschriebenen Aspekte (Kennzeichnung, öffentliche Beschaffung, Aus- und Weiterbildung sowie Akzeptanz). Verbesserung der Umweltbilanz durch regionale, diverse Ausgangsprodukte: Ein wichtiger Ansatzpunkt für die Verbesserung der Umweltbilanz pflanzenbasierter Fleischersatzprodukte sind die Ausgangsprodukte. Aktuell zum Einsatz kommen hier vor allem Weizen, Soja, Erbsen und Lupinen aus heimischer Produktion, aber auch aus Importen. Möglichst auf regionale Ausgangsprodukte zurückzugreifen ist empfehlenswert, um zur Reduktion der transportbedingten Treibhausgasemissionen beizutragen, zur Vermeidung der negativen Auswirkungen des Sojaanbaus in Übersee und zur Verbesserung der Bodenfruchtbarkeit sowie zu einer positiven ländlichen Entwicklung. Hier setzen politische Strategien wie die Eiweißpflanzenstrategie des BMEL (BMEL, 2016) und die Europäische Sojaerklärung an (European Soya). Kurzzusammenfassungen sind den folgenden Unterkapiteln jeweils in Kästen vorangestellt. Förderung regionaler, diverser Ausgangsstoffe, insbesondere von Hülsenfrüchten, u.a., aufbauend auf der Eiweißpflanzenstrategie des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL).

90 politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen Declaration 2017. Deren Umsetzung sollte auch im Sinne der Förderung pflanzenbasierter Fleischalternativen weiter unterstützt werden. Um die Ressourceneffizienz zu steigern, ist zudem zu prüfen, welche Nebenströme der Pflanzenölherstellung (Pressrückstände, z. B. der Sonnenblumenöl- und Kürbisölproduktion) sich eignen, um sie für die Produktion pflanzenbasierter Fleischalternativen zu verwenden. Ebenfalls sollte analysiert werden, ob diese Verwendung ökologisch vorteilhaft ist im Vergleich zur Nutzung als Futtermittel. Umweltvorteile und positive Gesundheitswirkungen lassen sich neben dem Aspekt der Regionalität auch durch den Einsatz von Methoden des ökologischen Landbaus weiter steigern.

Verarbeitungsgrad und Verpackung: Die meisten der pflanzlichen Fleischalternativprodukte sind stark verarbeitete Lebensmittel, die in der Regel in einzelportionen verpackt sind. Stark verarbeitete Lebensmittel sind im Vergleich zu gering verarbeiteten oder frischen Produkten aus gesundheitlicher Sicht weniger empfehlenswert. Was für eine Bewertung der Gesundheitswirkung fehlt, ist jedoch ein an den aktuellen Markt angepasster Vergleich der Fleischprodukte und ihrer fleischfreien Alternativen. Eine solche Untersuchung existiert bislang nicht, sollte aber durchgeführt werden. Die Ergebnisse sollten die Grundlage dafür bilden, um mit den Produzenten der Lebensmittelindustrie in den Dialog zu treten. Das Ziel ist, den Verarbeitungsgrad sowie die Anteile an gesundheitlich ggf. bedenklichen Zusatzstoffen wie künstliche Aromen, Konservierungsstoffe und gesättigte Fette zu reduzieren. So soll verhindert werden, dass mögliche positive Effekte in der Umweltverträglichkeit mit negativen Gesundheitswirkungen einhergehen.

Schließlich gilt es, Unterschiede in der Qualität und Gesundheitswirkung durch Aufklärung und entsprechende Kennzeichnungen an konsumierende Gastronomen und alle relevanten Nutzenden zu vermitteln. Die Verarbeitung und der Verpackungsaufwand sind mit einem hohen Ressourcenkonsum (Treibhausgasemissionen, Energie- und Wasserverbrauch, Plastikabfällen etc.) verbunden. Der Einfluss des Verarbeitungs- und Verpackungsgrades auf die Umweltbilanz von Fleischersatzprodukten gilt es weiter zu untersuchen. Allgemeine Aussagen lassen sich kaum treffen, entscheidend ist vielmehr die Gesamtbilanz, die sich unter anderem durch das genutzte Transportmittel und die Transportdistanz, die Effizienz der Logistik, die Herstellungstechnik und die Art und Dauer der Kühlung bzw. Lagerung ergibt.

Ansatzpunkte zu Insekten als Nahrungsmittel: Auch essbare Insekten haben großes Potenzial als alternativer Proteinlieferant und sind aus Umweltsicht besonders interessant wegen ihrer Eigenschaft, natürliche Ressourcen effizient zu verwerten. Die zwei wichtigsten Ansatzpunkte, die Prüfung der Verfütterung organischer Reststoffe an Insekten und die Zulassung von Insekten als Futtermittel, sind nachfolgend beschrieben. Darüber hinaus sind die im Kapitel "Querschnittsansätze" aufgeführten Themen Akzeptanz, baurechtliche Zulassung, Prüfpflichtigkeit der Anlagen nach Umweltverträglichkeitsprüfung, Förderung von gering verarbeiteten und wenig verpackten Produkten im Sinne von Ressourceneffizienz und gesunder Ernährung.

Politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen im Zusammenhang mit dem UVPG und dem Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) umfassen den Energieverbrauch und die Standortwahl der Produktionsanlagen, die Biozertifizierung, Aus- und Weiterbildung sowie langfristig die öffentliche Beschaffung. Es besteht relevanter Forschungsbedarf auch hinsichtlich der Haltung und Tötung von Insekten, da die Leidensfähigkeit dieser sogenannten niedereren Tiergruppen bisher wenig erforscht ist. Die Prüfung der Verfütterung von organischen Reststoffen für die Entwicklung des Marktes für essbare Insekten spielt eine bedeutende Rolle. Gemäß einer Umfrage unter den Insektenproduzenten ist insbesondere der europäische Regulativrahmen entscheidend. Dies beinhaltet, dass die Fütterung von Insekten mit ehemaligen Lebensmitteln, die tierische Erzeugnisse und/oder Cateringrückflüsse enthalten, nicht erlaubt ist, unabhängig davon, ob sie als Futtermittel oder Lebensmittel genutzt werden. Die Einführung des Fütterungsverbots mit einstigen Lebensmitteln, die auch tierische Erzeugnisse und Cateringrückflüsse enthalten können, geht auf die BSE-Krise zurück. Als Ursache für den Rinderwahnsinn wurde die Verfütterung von nicht ausreichend erhitztem Tiermehl aus infizierten Schafen mit dem Scrapie-Erreger identifiziert. In der Folge wurde seit 2001 die Verfütterung von Produkten tierischen Ursprungs, wie Tiermehl, an lebensmittelliefernde Tiere EU-weit generell verboten. Später erfolgte eine Lockerung für die Nutzung in Aquakulturen. Die Verwendung von Wiederkäuerproteinen, Küchen- und Speiseabfällen, Fleisch- und Knochenmehl sowie Gülle als Futter für Insekten ist ebenfalls verboten. Darüber hinaus ist gemäß Anhang III der Verordnung (EG) Nr. 767/2009 die Verwendung von Kot in der Tierernährung untersagt. Im englischen Original wird darauf hingewiesen, dass die Analyse rechtlicher Barrieren für die Verwendung von ehemaligen Lebensmitteln in der Futtermittelproduktion und die Förderung von Forschung in diesem Bereich dazu beitragen, das Risiko für die Lebensmittelsicherheit auf null zu senken. Seit einigen Jahren wird die Nutzung von Reststoffen für omnivore Tiere, wie Schweine oder Geflügel, wieder diskutiert, um Lebensmittelabfälle sinnvoll zu verwerten und in den Nährstoffkreislauf zurückzuführen. Die Europäische Kommission kündigte Maßnahmen an, um die EU-Rechtsvorschriften über Abfälle sowie Lebens- und Futtermittel zu präzisieren und die Verwendung von ehemaligen Lebensmitteln und Nebenprodukten aus der Lebensmittelversorgungskette in der Futtermittelerzeugung zu erleichtern. Der Bericht des Europäischen Parlaments fordert die EU-Kommission auf, die rechtlichen Hindernisse für die Nutzung ehemaliger Lebensmittel und Reststoffe als Futtermittel zu analysieren und Forschung in diesem Bereich zu unterstützen. Das EU-Forschungsprojekt "Refresh" präsentierte einen technischen Bericht, der zeigt, wie überschüssige Lebensmittel unter strengen Lebensmittelsicherheitsstandards als Futtermittel genutzt werden können. Eine Änderung der europarechtlichen Grundlagen zur Nutzung dieser Ressourcen könnte dazu beitragen, die nutzbaren Futtermittel für Insekten ressourcenschonender aus organischen Resten zu gestalten.

92 politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen jährlich als Abfall entsorgt werden als Tierfutter nutzbar machen (Bowman & Luyckx, 2019). Die wichtigsten eurechtlichen Grundlagen, die hierfür geändert werden müssten, stellen dabei die Folgen den Verordnungen dar (Bowman & Luyckx, 2019). Verordnung 999/2001 zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter transmissibler spongiformer Enzephalopathien sowie Verordnung 1069/2009 mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte, die u.a. die Nutzung von Küchenabfällen und Cateringresten betrifft, und Verordnung 142/2011 zu Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte, in die in Annex IV eine Methode zur Weiterverarbeitung bestimmter Nebenprodukte eingefügt werden könnte. Noch liegt jedoch keine aktualisierte Risikoprüfung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (European Food Safety Authority, EFSA) oder anderer Institutionen zur Wiederzulassung der besagten Futtermittel vor. Es ist auch noch nicht abschätzbar, welche Dynamik zur Änderung der Rechtsgrundlagen auf europäischer Ebene zu erwarten ist. Für eine fundierte Einschätzung sollten der mögliche Nutzen und die Auswirkungen der Nutzung wiedereingeführter organischer Futtermittel in Forschungsprojekten (EU-Verordnung 853/2004 zu spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs) berücksichtigt werden. Bis zum Juli 2019 wurde bislang keiner der vorliegenden Anträge zur Zulassung von Insekten als Nahrungsmittel auf dem EU-Markt genehmigt, getestet und bewertet. Gleichzeitig sollte geprüft werden, welchen Einfluss eine geringfügige Verunreinigung von überschüssigen Lebensmitteln durch Verpackungsreste auf die tierische und menschliche Gesundheit haben könnte. Bei Fehlen den Beeinträchtigungen sollte die Einführung geduldeter geringfügiger Toleranzen bei Futtermitteln diskutiert werden, um die Nutzung von Ressourcenströmen zu erlauben, die derzeit noch als Abfall entsorgt werden, z.B. Backwaren im Einzelhandel vom Vortag, die in geringem Maß auch tierische Proteine enthalten, z.B. Schinkenbrötchen oder Verpackungsreste von Lebensmitteln aus beschädigten Verpackungen. Entsprechende Toleranzen sind häufig bereits Bestandteil der Kontrolle von Schweinefuttermitteln. Während der oben angesprochene Diskurs zur Wiederzulassung bestimmter organischer Reststoffe im Kontext der Verfütterung an Schweine, Geflügel und Insekten geführt wird, gibt es speziell für die Fütterungsmöglichkeiten von Insekten einen konkreten aktuellen Vorschlag hinsichtlich der Änderung der EU-Hygienevorschriften für Insekten. Der Vorschlag sieht vor, dass Bedingungen definiert werden, die für alle für den menschlichen Verzehr geeigneten Insekten zutreffen sollen. Konkret handelt es sich um vier Teilbereiche: 1. Die Insekten müssen einer Art angehören, die durch die Novel-Food-Verordnung zugelassen ist. 2. Es werden die erlaubten Substrate für die Fütterung der Insekten benannt, Substrate nicht-tierischen Ursprungs, aber auch diverse tierischen Ursprungs wie Blutprodukte von Nichtwiederkäuern. 3. Es wird vorgeschrieben, dass die Futtermittel nicht mit anderen als den erlaubten Futtermitteln in Berührung kommen dürfen. 4. Der Vorschlag schließt aus, dass das Substrat für die Insektenfütterung Gülle, Cateringabfälle oder andere Abfälle enthalten darf (Shungham, 2019).

Am 4. Juli 2019 wurde dieser Vorschlag jedoch vertagt, da einige Mitgliedsstaaten noch prüfen wollen, ob die geplanten Änderungen in Bezug auf das Allergenpotenzial von Insekten, die Hygienestandards für Lebensmittel, die Vorschriften für die Tierernährung und zu neuartigen Lebensmitteln angemessen sind (Shungham, 2019). Mit einem vermutlich geringeren Lebensmittelsicherheitsrisiko verbunden wäre eine Änderung der Regelungen, die die Verfütterung ehemaliger Lebensmittel an Insekten vorsehen, die keine tierischen Erzeugnisse enthalten und damit als Insektenfutter zugelassen sind, aber ggf. Verpackungsrückstände enthalten können. Hier fordert der Europäische Insektenverband (IPIFF), dass Toleranzgrenzen für Verpackungsrückstände definiert werden. Aktuell gibt es hierbei noch Unterschiede in der Anwendung der bestehenden Regeln in den Mitgliedsstaaten in Bezug auf Kontrollen und die Ahndung von Verstößen. Bereits 2018 hatte die EU-Kommission Leitlinien für die Nutzung von Lebensmitteln veröffentlicht, die nicht mehr für den menschlichen Verzehr bestimmt, aber als Futtermittel geeignet sind, die zahlreiche rechtliche Auslegungsfragen klären konnten. Diese Ressourcen auch für Insekten zugänglich zu machen, ist das Ziel eines Vorstoßes von IPIFF bei der Europäischen Kommission. Stand Juli 2019 eine Änderung der europäischen Vorgaben, um Cateringrückflüsse, organische Abfälle und/oder ehemalige Lebensmittel an Insekten verfüttern zu können, sofern dies unter Einhaltung strenger Lebensmittelsicherheitsstandards möglich ist, würde vermutlich einen großen Einfluss auf das Wachstum der Branche in Europa haben und sich auch vorteilhaft auf die Umweltbilanz der Insektenproduktion auswirken.

Ansatzpunkte zur In-vitro-Fleischproduktion: Die Untersuchungen zu In-vitro-Fleisch sind im Vergleich zu pflanzenbasierten Fleischalternativen und essbaren Insekten mit den größten Unsicherheiten sowohl hinsichtlich der Chancen als auch hinsichtlich potenzieller Risiken für Umwelt und Gesundheit behaftet. Als verbesserte Informationsbasis für politische Akteure sind daher insbesondere Forschungs- und politische Schlussfolgerungen in Bezug auf Nährmedien für die Fleischproduktion und die Erstellung von erweiterten Lebenszyklusanalysen aufgeführt. Darüber hinaus sind die im Kapitel "Querschnittsansätze" angesprochenen Themen Akzeptanz, Kennzeichnung, baurechtliche Zulassung, Prüfpflichtigkeit der Anlagen nach UVPG und BImSchG, Energieverbrauch und Standortwahl der Produktionsanlagen, Biozertifizierung sowie Aus- und Weiterbildung relevant.

Die Prüfung der Zulassung von Insekten als Futtermittel: Eine mögliche Erweiterung der für die Insektenproduktion zulässigen Futtermittel hat nicht nur das Potenzial, die Umweltbilanz der Insektenproduktion zu verbessern, sondern auch die Wettbewerbsfähigkeit der Insektenproduzenten zu verbessern. Ähnlich verhält es sich mit der Zulassung von Insekten als Futtermittel. Aktuell dürfen Insekten bzw. einige definierte Arten nur in der Aquakultur und an Haustiere (z. B. Hunde) verfüttert werden. Eine Zulassung von Insektenmehl für omnivore Nutztiere wie Schweine, Hühner etc., die von Natur aus tierische Proteine zu sich nehmen, hätte wahrscheinlich Rückwirkungen auf ein Marktwachstum für Insekten. Aus Umweltsicht ist auch hier entscheidend, womit diese Insekten gefüttert wurden. Ökologische Vorteile zu pflanzlichen Futtermitteln lassen sich vor allem dann erzielen, wenn für die Fütterung anderweitig nicht verwertete Ressourcen/Restströme zum Einsatz kommen, z. B. altes Brot aus Bäckereien, falsch deklarierte Lebensmittel, Cateringabfälle etc. Da im Rahmen dieses Projektes jedoch Insekten als Alternative zu Fleisch für den menschlichen Verzehr im Vordergrund stehen sollen, diese Art der Insektennutzung und notwendige politische Handlungsoptionen hier jedoch nicht weiter vertieft werden.

Politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen: Forschung zu Nährmedien und Erstellung von erweiterten Lebenszyklusanalysen. Aktuell erfolgt die Produktion des In-vitro-Fleisches zu Forschungszwecken in Nährmedien, die fetales Kälberserum enthalten, also das Blut ungeborener Kälber. Die Entwicklung eines serumfreien, also tierfreien Nährmediums ist entscheidend für die Frage, ob In-vitro-Fleisch ökologisch sowie in ethischer und gesundheitlicher Hinsicht vorteilhaft gegenüber anderen fleischähnlichen Produkten und gegenüber Fleisch sein kann. Die vorhandenen Lebenszyklusanalysen beziehen sich auf in der Zukunft bereitstehende serumfreie Nährmedien, die nicht auf der Nutzung von fetalem Kälberserum basieren. Es bedarf daher weiterer vergleichender Lebenszyklusanalysen unter Berücksichtigung der jeweils eingesetzten verschiedenen Nährmedien sowie des notwendigen Flächen-, Energie- und Wasserbedarfs ihrer Herstellung. Sofern fetales Kälberserum als Bestandteil des Nährmediums zur Produktion von In-vitro-Fleisch zum Einsatz kommt, gilt es die möglichen Gesundheitsrisiken, die mit dem Einsatz verbunden sind, genauer zu untersuchen. Auch der Anspruch, Fleisch ohne Tierleid herstellen zu können, hängt im Wesentlichen davon ab, ob in der In-vitro-Fleischproduktion alternative, serumfreie Nährmedien eingesetzt werden. Von den besten Herstellern am Markt bewirbt der Hersteller Aleph Farms, dass die Stammzellen, aus denen sich das Fleisch entwickelt, von lebenden Tieren entnommen werden und dass die Nährlösung frei von tierlichen Bestandteilen ist (Ksienrzyk, 2019, S. 59). Interview mit Laura Gertenbach (S. 60-80) wurden in Bezug auf das Startup Mosa Meat genannt (Ksienrzyk, 2018). Laura Gertenbach von Innocent Meat geht von bis zu 85% der aktuellen Kosten aus (Interview mit Laura Gertenbach, S. 61). Interview mit Prof. Dr. Hans-Wilhelm Windhorst/Innocent Meat, das als erstes deutsches Startup die Herstellung von In-vitro-Fleisch plant, geht ebenfalls davon aus, dass serumfreie Nährmedien zwar noch teurer sind, aber auch aufgrund der bestehenden medizinischen Nutzung grundsätzlich schon jetzt zur Verfügung stehen und die Weiterentwicklung in den kommenden Jahren Kosteneinsparungen mit sich bringen wird. Aussagen der Innovatoren in diesem Bereich zufolge verursacht die Bereitstellung des Nährmediums etwa 80 bis 85% der Kosten von In-vitro-Fleisch. Die Reduzierung dieser Kosten durch alternative Nährmedien ist ein entscheidender Faktor für die Wettbewerbsfähigkeit. Eine wettbewerbsfähige und umweltfreundliche Großskalige Produktion von In-vitro-Fleisch in Bioreaktoren ist auch abhängig von der Frage, ob und wie das Nährmedium weitergenutzt bzw. recycelt werden kann (landwirtschaftlich, energetisch, etc.) und wie oft das Nährmedium ersetzt werden muss. Auch die Frage, wie die Trennung der Fleischzellen vom Nährmedium gelingt und wie Stoffwechselprodukte der Zellen aus dem Nährmedium entfernt werden, ist zu klären. Die bekannten medizintechnologischen Lösungen sind hierfür bislang auf einen kleineren Produktionsmaßstab ausgelegt und sehr kostenintensiv. Eine wissenschaftliche Untersuchung dieser Aspekte ist daher lohnenswert. Forschung zu wettbewerbsfähigen, serumfreien Nährmedien zur Produktion von Zellkulturen, die für die In-vitro-Fleischproduktion als Nahrungsmittel geeignet sind. Erstellung weiterer vergleichender Lebenszyklusanalysen unter Einbezug der aus umweltsichtigen wichtigen Parametern: Auswahl des Nährmediums, Wiedernutzung und Reinigung des Nährmediums, Antibiotikaeinsatz, Energieverbrauch und Energiequelle (fossil oder erneuerbar), Größe der Produktionsanlage.

Politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen: Querschnittsansätze für Fleischersatzprodukte betreffen mehrere politische Gestaltungspotenziale. Ein wichtiger Aspekt ist die Kennzeichnung von Fleischalternativen, insbesondere bei pflanzlichen Produkten. Die Bezeichnung, z.B. vegetarisches Schnitzel, vegetarischer Burger oder vegane Salami, beeinflusst maßgeblich die Wahl der Konsumenten. In Deutschland wurden im Dezember 2018 Leitsätze für vegane und vegetarische Lebensmittel veröffentlicht, die als Orientierung dienen. Allerdings gibt es Kritik an der fehlenden Klarheit und Uneinheitlichkeit in der Anwendung dieser Regeln.

Die aktuelle rechtliche Diskussion auf europäischer Ebene über die Verwendung von Fleischbegriffen in Bezug auf pflanzliche Alternativen ist von großer Bedeutung. Ein Änderungsantrag sieht vor, dass Begriffe, die sich auf Fleisch beziehen, nur für essbare Teile des Tieres verwendet werden dürfen. Es ist unklar, wie dieser Vorstoß weiterverfolgt wird, aber eine zeitnahe Reaktion darauf ist wahrscheinlich, um die Vermarktung von pflanzenbasierten Alternativen nicht zu erschweren.

Es gibt bisher nur wenige Studien, die belegen, dass Verbrauchern Klarheit bei der Klassifizierung von Produkten fehlt. Die Frage nach einem Verbot von Begriffen, die Ähnlichkeit zu Fleisch und Wurst haben, bleibt daher offen. Die Entwicklung von In-vitro-Fleisch wird auch durch die Verfügbarkeit und Kosten von serumfreien Nährmedien beeinflusst. Die Reduzierung dieser Kosten ist entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit.

Für pflanzliche Ersatzprodukte ist es wichtig, auf europäischer Ebene eine klare Verbraucherkennzeichnung zu etablieren. Für In-vitro-Fleisch sind klare Leitlinien und Regulierungen erforderlich, um zu definieren, ob es als Fleisch gekennzeichnet werden kann und ob die Art der Zellgewinnung diese Kennzeichnung beeinflusst.

96 politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen der Verbraucherzentrale Bundesverband aus dem Jahre 2015 zeigten, dass nur 4 der Konsumenten und Konsumentinnen angaben, schon versehentlich vegetarische Produkte gekauft zu haben (Verbraucherzentrale Bundesverband e.V., 2015). Dennoch könnte eine Bezeichnung von fleischnachempfundenen Produkten als Fleisch oder Schnitzel von Verbrauchenden als Verbrauchertäuschung wahrgenommen werden, wie eine von der DLG in Auftrag gegebene Studie ermittelte (Buxel & Auler, 2017). Einer klaren Kennzeichnung jenseits des Produktnamens, dass es sich um vegetarische oder vegane Produkte handelt, scheint damit eine besondere Bedeutung zuzukommen. Nicht nur die Nutzung von Fleischbegriffen ist für die Vermarktung und Verbreitung von pflanzenbasierten Fleischalternativen relevant, auch die Nutzung der Begriffe vegan und vegetarisch spielt eine Rolle. Weder auf bundes- noch auf europäischer Ebene existieren rechtliche Definitionen, was unter vegan und vegetarisch genau zu verstehen ist. Dies kann zu Verunsicherungen bei Verbrauchern, Verbraucherinnen und Herstellenden führen, die zum Teil unterschiedliche Auffassungen von solchen Kriterien haben. Daher sieht ein Passus in der Europäischen Lebensmittelinformationsverordnung vor, dass die Europäische Kommission einen Durchführungsrechtsakt zur Definition der Begriffe vegan und vegetarisch in der Lebensmittelkennzeichnung erlässt (Art. 36 Abs. 3 Ziffer b Verordnung EU Nr. 1169/2011, auch Lebensmittelinformationsverordnung genannt). Dem ist die Europäische Kommission jedoch seit 2011 nicht nachgekommen, eine Regelung steht damit noch aus. Auf nationaler Ebene wurde durch die Verbraucherschutzministerkonferenz (VSMK) bereits 2016 ein rechtlicher Definitionsvorschlag für die Lebensmittelinformationsverordnung erarbeitet. Auch für In-vitro-Fleisch spielt die Frage der Kennzeichnungsanforderungen und Möglichkeiten zumindest mittel- und langfristig eine wesentliche Rolle. Konkret stellt sich für Investoren im Bereich In-vitro-Fleisch die Frage, ob Fleisch, welches per In-vitro-Technologie hergestellt wurde, auch als für den Verbraucher ist auch wichtig, dass z.B. durch entsprechende Label klar erkennbar ist, ob es sich um vegetarische oder vegane Produkte handelt. Es wurde auch vereinbart, dass der einstimmig angenommene Vorschlag einer Definition, die inhaltlich den Vorstellungen der European Vegetarian Union entspricht (ProVeg, 2018), ebenso der Lebensmittelüberwachung bei der Beurteilung der Kennzeichnung von Lebensmitteln zukünftig zu Grunde gelegt werden soll (VSMK, 2016). Auf nationaler Ebene befasst sich der Arbeitskreis der auf dem Gebiet der Lebensmittelhygiene und der Lebensmittel tierischer Herkunft tätigen Sachverständigen des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit mit der Frage der notwendigen Kennzeichnung von In-vitro-Fleisch. Fleisch gekennzeichnet werden darf. Für den Verkauf von In-vitro-Fleisch in der EU ist hier zunächst die EU-Kommission und die EFSA als europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit im Rahmen der Zulassung der Novel-Food-Verordnung zuständig. Entsprechende Anträge müssen gemäß Artikel 10 der Novel-Food-Verordnung auch eine Beschreibung des Herstellungsverfahrens enthalten, damit vermutlich auch Informationen darüber, wie dem Tier die Zellen entnommen wurden, und einen Vorschlag für spezifische Anforderungen an eine Kennzeichnung. Da noch kein Antrag zur Herstellung von In-vitro-Fleisch in der EU eingereicht wurde, kann diese Frage noch nicht beantwortet werden. Für die Antwort auf diese Frage kann es eine Rolle spielen, wie die Zellen dem Tier entnommen werden. Hier gibt es zwei Möglichkeiten: erstens die Stanzbiopsie von einem lebenden Tier, die in Deutschland durch die Veterinärämter der Landkreise zunächst genehmigt werden muss, oder die Entnahme bei einem geschlachteten Tier. Eine europäische Regelung zur Kennzeichnungsmöglichkeit als Fleisch, das vermutlich leichter zu vermarkten ist, könnte damit auch Rückwirkungen auf die Art der Zellentnahme haben – vom toten oder lebenden Tier – und so eine Rolle für die Vermarktung von In-vitro-Fleisch spielen. Öffentliche Beschaffung, ein wichtiger übergreifender Ansatzpunkt im Wirkungsbereich politischer Entscheidungsträger zur Beeinflussung von Ernährungspraktiken, ist die öffentliche Beschaffung über die Festlegung von Einkaufsstandards für die Gemeinschaftsverpflegung öffentlicher Einrichtungen wie Schulen, Krankenhäuser, Justizvollzugsanstalten, Kindertagesstätten und öffentliche Kantinen können Anreize für umweltfreundliche und gesunde Ernährung gesetzt werden. Dies betrifft in erster Linie die Möglichkeiten, die Angebotsvielfalt und Attraktivität pflanzenbasierter Speisen und Fleischalternativen in Nutzung der Spielräume der öffentlichen Beschaffung für die Gemeinschaftsverpflegung durch relevante öffentliche Akteure.

Politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen der Gemeinschaftsverpflegung zu fördern bzw. den Fleischkonsum zu reduzieren. Perspektivisch gilt diese Einflussmöglichkeit theoretisch auch für Insekten als Nahrungsmittel oder für in vitro produziertes Fleisch, sofern diese stärker am Markt nachgefragt und angeboten werden und sich die Potenziale der ökologischen wie gesundheitlichen Vorteile in der Praxis umsetzen lassen. Grundsätzlich ist bei allen Potenzialen der öffentlichen Beschaffungspraxis zu beachten, dass zu den Kriterien der öffentlichen Beschaffung Nachhaltigkeitskriterien gehören können. Jedoch können auch viele andere Kriterien eine zentrale Rolle spielen, vor allem der Preis. Kosteneinsparpotenzial bietet der vermehrte Einsatz von Hülsenfrüchten als Ersatz für tierisches Protein. Für die Förderung pflanzenbasierter Fleischalternativen in der Gemeinschaftsverpflegung ist es wichtig, dass diese auch sprachlich so beworben werden, dass sie an Attraktivität gewinnen. Hier gibt es auf deutscher Ebene erst wenige Studien, wie etwa das Projekt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) "Nahgast". Umfassende Studien und Praxistests des Better Buying Labs des World Resources Institute in Kantinen in den USA und weitere Informationen sind verfügbar unter https://www.nahgast.de. Als vorteilhaft haben sich dabei Namen erwiesen, die auf Geschmack, Aussehen, Emotionen oder regionale Besonderheiten Bezug nehmen. Nicht empfehlenswert sind hingegen Bezeichnungen, die sich auf den Gesundheitswert beziehen, z.B. "frei von", "low fat", etc. Auch die Bezeichnungen "vegan", "vegetarisch" und "fleischfrei" sollten nicht genutzt werden. Vielmehr Symbole, die anzeigen, dass etwas vegetarisch ist, oder Bezeichnungen wie "auch für Vegetarier geeignet". Die Untersuchung des Einflusses verschiedener Bezeichnungen und sprachlicher Lösungen für den deutschsprachigen Raum stellt ein relevantes Forschungsfeld dar. Dabei sollten auch bestehende Initiativen wie der "Klimateller" (www.klimateller.de) auf die sprachliche Eignung zur Beschreibung ihrer Angebote und Aktivitäten überprüft werden. Großbritannien zur Förderung pflanzlicher Lebensmittel in den Gerichten legen jedoch nahe, dass eine Veränderung der Namenswahl großen Einfluss auf die Konsumentscheidung haben kann (Wise, Vennard, 2019). Zudem konnte gezeigt werden, dass nach einer Verdoppelung vegetarischer Gerichte auf den Speiseplänen von Mensen und Kantinen die Nachfrage nach fleischlosen Speisen drastisch anstieg (Garnett et al., 2019). Biozertifizierung: Mit dem Wachstum der Biobranche und den sich dadurch erschließenden Vermarktungspotenzialen stellt sich im Bereich Insekten und In-vitro-Fleisch die Frage nach der Möglichkeit der Biozertifizierung, die im Bereich der pflanzenbasierten Alternativprodukte bereits besteht. Schaffung einheitlicher Regeln und Leitlinien für die Produktion und den Vertrieb von Insekten und In-vitro-Fleisch nach Biostandards.

98. Politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen: Da es aktuell in der EU noch keine Biostandards für Insekten gibt, können Insektenprodukte aus der EU auch noch kein Biosiegel tragen. Im Zuge der Änderungen des EU-Rahmens für biologische Produktion (Verordnung 2018/848) ist die Definition von Biostandards für Insekten jedoch in Planung. Die International Platform of Insects for Food and Feed (IPIFF) 2019. Dennoch befinden sich schon jetzt Bioinsektenprodukte auf dem europäischen Markt, da es in Kanada einen Insektenbiostandard gibt und Produkte über ein Äquivalenzabkommen für biologische Produkte der EU mit Kanada auch in der EU verkauft werden können. Ob und unter welchen Bedingungen Antibiotikaeinsatz, Gentechnikeinsatz, Haltungsform des Spender-Tieres, Kreislaufnutzung des Nährmediums, etc., In-Vitro-Fleisch als Bio-Fleisch zertifiziert werden könnte, ist noch ungeklärt. Für die Klärung dieser Fragen sollten EU-einheitliche Regeln und Leitlinien geschaffen werden. Aus- und Weiterbildung für eine breitere Einführung von gut schmeckenden, ökologisch vorteilhaften und gesunden Lebensmittelangeboten, die pflanzliche Fleischalternativen sowie perspektivisch In-Vitro-Fleisch und Insekten stärker nutzen, ist entscheidend. Ob die Ausbildung der hierfür relevanten Berufsgruppen, insbesondere in der Gastronomie, hinreichend gut organisiert ist, dies sicherzustellen ist über die Festsetzung von Ausbildungscurricula und die Sicherstellung ihrer Umsetzung sowie über finanzielle Fördermöglichkeiten auch eine politische Aufgabe. Zudem leiden viele gastronomische Berufe unter fehlendem Nachwuchs. Auch die Steigerung der Attraktivität dieser Berufe ist ein mögliches politisches Handlungsfeld. In Bezug auf ausstehenden Regelungsbedarf bei der Förderung von Fleischalternativen wird immer wieder die Notwendigkeit benannt, Personal an den relevanten Stellen, etwa Zulassungsbehörden für Produktionsanlagen, Veterinärämter, Köche der Gemeinschaftsverpflegung, etc., auf die neuen Anforderungen vorzubereiten sowie eine möglicherweise wachsende Produktion von Fleischalternativen und deren Konsum unter anderem durch die Anpassung von Aus- und Weiterbildungscurricula zu unterstützen. Akzeptanz für Fleischersatzprodukte: Die Nutzung von Fleischalternativen trifft vielfach immer noch auf Vorbehalte und Akzeptanzmangel in der Bevölkerung. Forschungsbedarf besteht für die zugrundeliegenden Ursachen der fehlenden Akzeptanz und für Strategien zu deren Überwindung. Die Rolle von Sprache, Darbietung, Unterschiede zwischen Geschlechtern, Altersgruppen, soziale Milieus, Einfluss des kulturellen Kontexts, Rolle von Fleisch und Fleischalternativen als Statussymbol, etc. Maßnahmen zur Akzeptanzsteigerung von Alternativen zu Fleisch sollten dabei immer eingebettet sein in grundlegende Empfehlungen zu einer gesunden, umweltfreundlichen und ethisch vertretbaren Ernährung, z. B. Empfehlungen zum Fleischkonsum insgesamt, zur Rolle von stark verarbeiteten Lebensmitteln, pflanzlichen Lebensmitteln, etc., um mit einheitlichen Botschaften an Verbraucher und Verbraucherinnen heranzutreten. In Bezug auf pflanzenbasierte Ersatzprodukte: Integration der Erkenntnisse zu Einsatzmöglichkeiten, zur Umwelt- und Gesundheitswirkung und zur Kommunikation von pflanzenbasierten Fleischalternativen sowie einer stärker pflanzenbasierten, ernährungsphysiologisch vollwertigen Ernährung in die relevanten Ausbildungsberufe und Ausbildungsordnungen (Köche, gastronomisches Personal, z. T. auch pädagogisches Personal und Personal in Heil- und Pflegeberufen). Steigerung der Attraktivität dieser Ausbildungsberufe, Schaffung finanzieller Fördermöglichkeiten. In Bezug auf essbare Insekten und In-Vitro-Fleisch: Kapazitätsaufbau bei Zulassungsbehörden, Kompetenzaufbau zu Fragen der Haltung und Zulassung von Insekten (z. B. Zootechniker, Zulassungsbehörden für Produktionsanlagen, Veterinärämter, Kontrollinstitutionen für Futtermittel, etc.). Untersuchung, welche Faktoren die Akzeptanz der Verbraucher für neuartige Fleischalternativen beeinflussen und wie diese gefördert werden kann, da dies ein wichtiges Kriterium für die Verbreitung von Fleischalternativen darstellt.

99 politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen für die Verbraucherakzeptanz sowie für die gesundheitspolitische Einschätzung von In-vitro-Fleisch werden entscheidend sein, welche Techniken sich für die Produktion von In-vitro-Fleisch durchsetzen und wie transparent Verbraucher über Zutaten und Produktionsverfahren informiert werden. Eine akzeptanzrelevante Frage ist dabei der Antibiotikaeinsatz. Ebenso sind die Antworten auf die Fragen, inwieweit die entnommenen Zellen gentechnisch modifiziert werden und ob diese Eingriffe bedeuten, dass das Fleisch entsprechend als gentechnisch modifiziert deklariert werden muss, wichtig für die Weiterentwicklung der Produktionstechniken. Für alle drei Bereiche ist zudem relevant, welchen Einfluss die Kennzeichnung und Namensgebung auf die Verbreitung der Produkte hat und ob es gelingt, Fleischalternativen sensorisch noch fleischähnlicher werden zu lassen.

Produktionsstätten und baurechtliche Belange: Die Produktion von Insekten und In-vitro-Fleisch ist noch wenig verbreitet. Mit einem Wachstum des Marktes ist eine höhere Nachfrage zu erwarten, so dass Flächen benötigt werden, um Bioreaktoren und größere Produktionsanlagen zu bauen. Hier stellt sich die Frage, ob groß angelegte Insektenproduktionsanlagen und/oder In-vitro-Fleischproduktion in Bioreaktoren auch als landwirtschaftliche Betriebe eingestuft werden können. Diese Einstufung hat Auswirkungen auf die zulässigen Standorte, auf denen diese Bauten errichtet werden dürfen und welche Kosten anfallen. Während Bauten im sogenannten Außenbereich grundsätzlich durch den Gesetzgeber eingeschränkt sind, regelt § 35 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) die sogenannte Privilegierung landwirtschaftlicher Betriebe, sodass diese auch im Außenbereich Bauten errichten dürfen.

Die Herstellung von In-vitro-Fleisch kann unter sterilen Bedingungen ohne die Zugabe von Antibiotika erfolgen. In der Forschungspraxis werden jedoch noch vielfach Antibiotika eingesetzt. Der Erwerb landwirtschaftlicher Flächen ist in der Regel erheblich preiswerter als der Erwerb von Gewerbeflächen. Gemäß § 35 Abs. 1.1 im Außenbereich ist ein Vorhaben nur zulässig, wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen, die ausreichende Erschließung gesichert ist und wenn es einem land- oder forstwirtschaftlichen Betrieb dient.

Prüfpflicht im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung, Genehmigungspflicht im Rahmen des BImSchG: Aktuell zählen weder Insektenaufzuchtanlagen noch In-vitro-Fleischproduktionsanlagen speziell zu den in Anlage 1 des Gesetzes zur Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) gelisteten prüfpflichtigen Anlagen oder den nach § 4 Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) genehmigungspflichtigen Anlagen. Es ist zu prüfen, ob sich durch die besonderen Produktionsbedingungen hier ggf. Anpassungen in Bezug auf die Prüf- bzw. Genehmigungspflicht ergeben. Nach UVPG könnte aus Nr. 18.5 der UVP prüfpflichtigen Vorhaben zum Bau einer Industriezone für Industrieanlagen für den im bisherigen Außenbereich im Sinne des § 35 des Baugesetzbuchs ein Bebauungsplan aufgestellt wird, mit einer zulässigen Grundfläche im Sinne des § 19 Absatz 2 der Baunutzungsverordnung oder einer festgesetzten Größe der Grundfläche von insgesamt 100.000 m² oder mehr und eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls bei 20.000 m² bis weniger als 100.000 m², die Möglichkeit einer Prüfpflicht abgeleitet werden. Nr. 71.31 der Anlage 1 im UVPG zur Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Schlachten von Tieren mit einer Kapazität von 50 t Lebendgewicht oder mehr je Tag wiederum scheint für Großanlagen eine mögliche Prüfpflicht nahezulegen. Da sich Schlachten im Sinne von § 1 und 3 des Fleischhygienegesetzes jedoch auf das Entbluten der dort genannten Wirbeltiere bezieht und Insekten dort nicht als Tiergruppe genannt sind, ist anzunehmen, dass eine solche Klärung der Frage, ob Produktionsanlagen für Insekten und In-vitro-Fleisch zu den privilegierten landwirtschaftlichen Betrieben gemäß § 35 Abs. 1 des Baugesetzbuches zählen, sodass hier auch im sogenannten Außenbereich Bauten errichtet werden dürfen. Klärung der Frage, ob aus den besonderen Produktionsbedingungen von Anlagen zur Zucht von Insekten und Herstellung von In-vitro-Fleisch Anforderungen erwachsen, die eine Veränderung der nach Umweltverträglichkeitsprüfung prüfpflichtigen Anlagen bzw. nach Bundes-Immissionsschutzgesetz genehmigungspflichtigen Anlagen ergeben, Forschungsbedarf zu neuen Risiken und Folgen der mikrobiellen Keimbelastung durch Großanlagen für die Insektenzucht.

100 politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen: Prüfpflicht besteht nicht, auch wenn Anlagen von mehr als 50 Tonnen Lebendgewicht Insekten bereits in Planung sind. Im Falle einer UVP-Pflicht muss auch ein Bericht zur UVP-Prüfung erstellt werden. Der Bericht der UVP-Prüfung ist bei der Beurteilung der Zulassung von Anlagen ein wichtiger Bestandteil. Gemäß Artikel 4 UVPG gehören zum UVP-Bericht unter anderem eine Beschreibung des Vorhabens in Bezug auf Energiebedarf und Verbrauch, der erwarteten Rückstände und Emissionen sowie eine Beschreibung der vom Vorhabenträger geprüften vernünftigen Alternativen. Für insektenproduzierende Anlagen ist der Passus der Prüfung von Auswirkungen auf die Biodiversität relevant, da einige Insektenarten in Europa möglicherweise invasiv sind und durch Entweichen aus den Anlagen der heimischen Biodiversität schaden können. Aufgrund des hohen Energieeinsatzes für die Wärmeversorgung von Insektenzuchtanlagen und In-vitro-Fleischproduktionsanlagen ist bei einer möglichen Förderung von Insektenproduktionsgroßanlagen ggf. auch zu prüfen, ob eine Förderung speziell für besonders umweltfreundliche und energieeffiziente Anlagen sinnvoll ist. Sofern nicht anderweitig öffentlich verfügbar, können die UVP-Berichte hierfür eine gute Informationsgrundlage liefern. Energiebereitstellung und Produktionsstandort: Die Herstellung von In-vitro-Fleisch und von Insekten ist im Vergleich zur Fleischproduktion aus konventioneller Tierhaltung energieintensiver. Da das Wachstum der Zellen im Nährmedium eine konstante Wärmezufuhr bzw. für die Insektenzucht je nach Betriebsphase und Zuchtlinie Wärme- und Kältezufuhr benötigt, stellt eine Senkung des Energiebedarfs in der Insekten- und In-vitro-Fleischproduktion die Nutzung der überschüssigen Wärme sowie der Einsatz erneuerbarer statt fossiler Energiequellen daher einen Forschungs- und Förderungsbereich dar, um die Herstellung umweltfreundlicher zu gestalten. Im Bereich der erneuerbaren Energien bietet sich die Nutzung von Solarthermie und Photovoltaik an, um den Wärmebedarf ebenfalls aus erneuerbaren Energieträgern zu decken. Die Frage der Nutzung erneuerbarer Energien hat je nach Nutzungsart (z. B. Erzeugung vor Ort, Bezug aus dem Netz) mögliche Rückwirkungen auf die Standortfrage der Produktionsanlagen und Bioreaktoren. Ist die aktuelle Fleischproduktion noch oft an fruchtbare Böden und Weiden gekoppelt, könnte für Insekten- und In-vitro-Fleischproduktion die Sonneneinstrahlung zum wichtigen Standortfaktor werden. Indirekte Auswirkungen, Querschnittsthemen der Forschung: Um eine aus umweltsicht zu empfehlende Substitution von Fleisch durch Fleischalternativen voranzutreiben, gilt es auch indirekte Auswirkungen zu untersuchen und Lösungen bereitzustellen. Dies sollte Gegenstand zukünftiger Forschungsvorhaben sein. Die Forschungsfragen umfassen unter anderem, welche Arbeitsplatzeffekte sich mit einer Veränderung von Produktion und Konsum von Fleisch/Fleischalternativen zeigen. In welchen Bereichen werden Arbeitsplätze geschaffen, wo fallen sie weg, entstehen neue Produktionsstrukturen oder docken diese an bestehende landwirtschaftliche Strukturen an? Wo sind die neuen Unternehmen ansässig? Welche Auswirkungen hat es, dass große Fleischproduzenten stark in Startups der In-vitro-Produktion investieren/an Teile halten? Führt die In-vitro-Fleischproduktion zu einer Diversifizierung der Anbieter auf dem Fleischmarkt oder zu einer Konzentration? Wie ist die Eigentumsstruktur gestaltet? Welche Auswirkungen hat ein Wachstum der Branche auf die landwirtschaftliche Produktionsstruktur und den ländlichen Raum? Prüfung der Möglichkeiten zur Reduktion der Energiebereitstellung, Standortwahl, Abwärmenutzung und Einbindung erneuerbarer Energien.

Politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen können das wachsende Angebot von Fleischalternativen und ein wachsender Konsum dieser Produkte eine Brücke hin zur Reduktion des Fleischkonsums darstellen. Die Umstellung kulturell gewachsener Ernährungsgewohnheiten hat der Konsum Einfluss auf die Ernährungsbildung in der Gesellschaft. Gibt es geschlechts- und milieuspezifische Unterschiede zwischen Konsumenten und Konsumentinnen? Setzen sich die Konsumierenden mehr mit den Grundlagen des Ernährungssystems und der landwirtschaftlichen Produktion auseinander, oder führt die Produktion in In-vitro-Fleischbioreaktoren und Insektengroßfarmen zu einem Wissensverlust und einer weiteren Entkopplung von landwirtschaftlichen Produktionssystemen?

Die Rolle von Fleischersatzprodukten in der Ernährungswende und übergeordnete politische Handlungsoptionen sind eng miteinander verbunden. Die politische Gestaltung der Entwicklung von Fleischalternativen im Sinne des Umweltschutzes ist eng mit den begleitenden Rahmenbedingungen der Agrar- und Ernährungspolitik sowie weiteren Politikfeldern verbunden. Die vorangegangenen Erläuterungen haben gezeigt, dass Handlungsoptionen oft nicht direkt im Bereich Umweltpolitik zu finden sind. Vielmehr spielen eine Vielzahl von Regulationsbereichen zusammen. Die mögliche Nutzung von organischen Reststoffen, ehemaligen Lebensmitteln und Cateringrückflüssen als Futtermittel für Insekten wird ganz wesentlich durch die Lebensmittelsicherheit und EU-Bestimmungen für Lebensmittelhygiene reguliert. Die Beurteilung von In-vitro-Fleischproduktionsanlagen ist eng mit der Energiepolitik verbunden und hat zahlreiche Berührungspunkte zum Tierschutz, Verbraucherschutz und Strategien zur Entwicklung des ländlichen Raums.

Die förderlichen bzw. hemmenden Rahmenbedingungen für die Fleischproduktion (Förderung von Stallneubauten, Schlachthäusern etc.) in Europa sind wiederum eng mit der EU-Agrarpolitik verbunden. Darüber hinaus gibt es zahlreiche weitere Berührungspunkte zur Handels-, Bildungs- und Wirtschaftspolitik, zur Innovationsförderung etc. Auch der dominierende Teil der traditionellen Nahrungsmittelbereitstellung ist aktuell vom Verbraucher entkoppelt. Kein Zugang/Zutritt zu Großställen, Schlachthäusern, Verarbeitungsanlagen etc. für die breite Bevölkerung, jedoch zu kleineren Produktionseinheiten. Es ist daher wichtig, eine Strategie zur Rolle von Fleischersatzprodukten in der Ernährung zu definieren, die im Sinne der Kohärenz und Effizienz der Maßnahmen in Zusammenarbeit mit allen relevanten politischen Akteuren erarbeitet wird.

Die Ausgestaltung dieser Politikfelder bildete im Projekt nicht den Schwerpunkt der Untersuchung. Nachfolgend soll dennoch auf die wichtigsten Aspekte hingewiesen werden, die für die Entwicklung von nachhaltigen und umweltfreundlichen Ernährungspraktiken und der möglicherweise zunehmenden Rolle von Fleischalternativen darin von Bedeutung sind: Reduktion des Fleischkonsums, Internalisierung externer Kosten. Da Fleischalternativen auch direkt mit Fleisch am Markt konkurrieren, ist es bei der Ableitung politischer Gestaltungsoptionen wichtig, sich nicht nur auf die Förderung von Fleischalternativen zu konzentrieren, sondern auch die politischen Rahmenbedingungen für die Fleischproduktion in den Blick zu nehmen und diese in ein gewünschtes Verhältnis zu setzen.

In Anbetracht der negativen Auswirkungen des Fleischkonsums auf die Umwelt und die Kostenentwicklungen im Gesundheitssystem ist es daher wichtig, wie sich die negativen Effekte des Fleischkonsums auch im Preis widerspiegeln, Internalisierung externer Effekte, und so ein fairer Wettbewerb zwischen Fleisch und ressourcenschonenderen Fleischalternativen möglich ist. Mögliche Ansatzpunkte, die hierzu in unterschiedlichen Kontexten diskutiert werden, sind unter anderem die Aufhebung der Mehrwertsteuerprivilegierung (aktuell 7% auf den Normalsatz von 19%), bei gleichzeitiger steuerlicher Privilegierung pflanzlicher Lebensmittel, Wiedereinführung der Flächenkopplung/flächengebundenen Tierhaltung, gewichts- oder treibhausgasbezogene Abgabe auf Fleischwurst, Steuern und Abgaben in Bezug auf Treibhausgasemissionen, Stickstoffüberschüsse, Futtermittelimporte, Tierwohl etc., Klimasteuer, Erhebung einer Tierwohlabgabe je nach Produktionssystem (Stickstoffüberschussabgabe, Futtermittelimportabgabe etc.), aber auch kampa.

Politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen sowie Maßnahmen zur Ernährungsbildung in Schulen und die Förderung umweltfreundlicher Fleischprodukte mit hohen Tierschutzstandards spielen eine wichtige Rolle. Die Förderung einer stärker pflanzenbasierten Ernährung betont die Bedeutung der öffentlichen Beschaffung und Förderung in der Gemeinschaftsverpflegung. Maßnahmen zur Ernährungsbildung in Schulen zielen darauf ab, Ernährungspraktiken und Gewohnheiten zu beeinflussen, beispielsweise durch den Einsatz von nudging zur Lenkung der Verbraucherentscheidungen. Eine stärkere Verankerung pflanzenbasierter Ernährung in Gesundheitsleitlinien ist ebenfalls wichtig. Die Entwicklung eines politikfeldübergreifenden Ansatzes oder einer Agrar- und Ernährungsstrategie ist entscheidend, um Inkonsistenzen zu vermeiden. Ein koordinierter Ansatz bei der Entwicklung umweltfreundlicher und nachhaltiger Ernährungsweisen sowie der Rolle von Fleischalternativen ist notwendig. Dies beinhaltet die Nutzung landwirtschaftlicher Biomasse und anfallender Reststoffe, um Konkurrenzen zu vermeiden. Kompromisse im Umgang mit den Widersprüchen der Umweltwirkungen verschiedener Fleischersatzprodukte müssen gefunden werden. Die Bewertung der Effekte in den Bereichen Landnutzung, Energiebilanz und Artenschutz ist entscheidend. Ein möglicher Speiseplan der planetary health diet pro Person und Tag gemäß der EAT-Lancet-Kommission umfasst Obst, Gemüse, Getreide, Milchprodukte, Hülsenfrüchte, Hühnchen, Ei, Fisch, rohes Fleisch und Nüsse in bestimmten Mengen.

Politische Ansatzpunkte und Forschungsfragen fallen oft sehr unterschiedlich aus. Anders als etwa im Energiebereich kann es bei einer Strategie zu Fleischkonsum und Fleischalternativen nicht um einen nachhaltigen Mix bzw. Mindestanteil von Fleisch oder Fleischersatzprodukten gehen, da es keinen Minimalwert eines notwendigen Fleischkonsums gibt, der substituiert werden müsste. Orientierungsrahmen für eine nachhaltige Ernährung aus Umweltperspektive müssen vor allem die planetaren Grenzen sein, doch ebenso die Verfügbarkeit landwirtschaftlicher Fläche pro Person sowie die notwendige Nährstoff- und Kalorienbereitstellung. Maßnahmen zur Einhaltung der Klimaziele und Emissionsgrenzen über die Renaturierung von Moorstandorten, die Förderung der Dauerhumusbildung in Ackerböden und Aufforstungen zur Kohlenstoffbindung können Rückwirkungen auf das verfügbare Acker- und Weideland haben. Weitere Themen einer solchen Strategie umfassen auch die Themen Reregionalisierung der Ernährung bzw. von Produktion und Konsum mit geschlossenen Nährstoffkreisläufen und der Ableitung von Schlussfolgerungen für andere Politikbereiche wie Forschung und Bildung, Wirtschaftsförderung, Energie etc. Nationale Ernährungsstrategien existieren weltweit bisher nur in wenigen Ländern. Eine Auswertung dieser Ernährungsstrategien, ihrer Inhalte und Auswirkungen auf Wirtschaftsweisen und Konsumgewohnheiten ist daher ein wichtiger Forschungsgegenstand. Wegweisend für die Ausgestaltung einer gesunden und umweltverträglichen Ernährungsweise sind die 2019 veröffentlichten Vorschläge der EAT-Lancet-Kommission (Willett et al., 2019). Der Bericht gibt erstmals eine Abschätzung des pro Person darstellbaren Fleischkonsums, der die Anforderungen einer planetary health diet erfüllen kann und damit die Anforderungen einer wachsenden Weltbevölkerung, der planetaren Grenzen und einer gesunden Ernährung vereint. Gegenüber dem bestehenden nationalen Verbrauch von 88,6 kg pro Person im Jahr 2018 in Deutschland und einem Pro-Kopf-Verzehr von etwa 60 kg im Jahr entspricht die empfohlene Menge der EAT-Lancet-Kommission einem Viertel des deutschen Verzehrs oder der verfügbaren Fleischmenge von 300 g pro Person und Woche, also etwa 15 kg pro Jahr. Eine gemeinsame Förderinitiative zur Erforschung von Fleischalternativen für die Erforschung der aufgeführten technologiespezifischen Fragen und Querschnittsthemen wäre eine gemeinsame Forschungs- und Förderinitiative vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, dem Bundesministerium für Bildung und Forschung, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft zum Beitrag von Fleischalternativen und der Substitution tierischer Proteine durch pflanzliche Proteine. Ein Ansatz, der Innovation, Lebensmittelsicherheit, gesunde Ernährung, Umweltschutz, Ernährungsbildung und Tierschutz zusammenbringen kann. Hierbei kann an die entsprechenden Vorarbeiten der Ressorts, vor allem des Referats Ernährung der Zukunft im BMEL, direkt angeknüpft werden. Eine verbesserte Forschungsgrundlage zu den möglichen positiven und negativen, auch indirekten Auswirkungen und die Identifikation von Wegen, die Technologien gezielt in Richtung Nachhaltigkeit und Umweltschutz weiterzuentwickeln, ist wiederum Voraussetzung, um passende förderpolitische Rahmenbedingungen weiterzuentwickeln. Forschungsprojekte können die erzeugten Daten öffentlich zur Verfügung stellen (Open Access), sodass Unternehmen diese für die Zulassung im Rahmen der Novel-Food-Verordnung nutzen können. Dadurch ließe sich auch das finanzielle Investitionsrisiko mindern. Unternehmen und Startups tragen derzeit das finanzielle Risiko, um die Sicherheit von Lebensmitteln nachzuweisen, deren Marktzulassung in der EU zum Teil von öffentlichem Interesse ist. Dies betrifft vor allem die Zulassung von Insekten und In-vitro-Fleisch, aber auch diverse pflanzliche Ausgangsprodukte wie etwa isolierte Proteine der Mungbohne, die als wichtiger Bestandteil z.B. des Eiersatzprodukts "Just Egg" ebenfalls der Novel-Food-Verordnung unterliegen.

Aufgrund der Vielfalt notwendiger Innovationen im Ernährungssystem wird die Förderung einer positiven Innovationskultur immer wichtiger. Hierzu gehört auch die Schaffung regelbasierter Innovationsräume, in denen bei Pilotprojekten regulatorische Freiheiten geschaffen werden, z.B. im Rahmen einer Verfütterungsstudie von bisher nicht zulässigen Fütterungssubstraten für Insekten. Diese werden unter behördlicher Aufsicht zeitbegrenzt getestet und bewertet. Internationales abgestimmtes Handeln und Änderungen der EU-Agrarpolitik sind ebenfalls von Bedeutung, um Wettbewerbsverzerrungen und Verlagerungseffekte, etwa der Fleischproduktion, auszuschließen. Ein bedeutender Ansatzpunkt hierfür ist die Neugestaltung der Europäischen Gemeinsamen Agrarpolitik, die seit Herbst 2019 für die Periode ab 2020 verhandelt wird.

Starke strukturelle Änderungen im Produktions- und Konsumverhalten werden ebenfalls auf Widerstand stoßen, da es neben Gewinnern auch Verlierer des Wandels geben wird. Diese Veränderungen sind ein immanenter Bestandteil von gesellschaftlichen Transformationsprozessen. Gerade in der Agrarpolitik ist die Einflussnahme einiger Interessengruppen sehr hoch, die sich gegen weitreichende Änderungen der Agrar- und Ernährungspolitik sowie die Reduktion des Fleischkonsums einsetzen. Die Einführung eines Transparenz- oder Lobbyregisters kann hilfreich sein, um verdeckte Einflussnahmen und Verflechtungen erkennbar zu machen und in die öffentliche Debatte zu bringen.

Partizipative Multi-Akteurs-Prozesse zur Bewältigung der Komplexität bei der Erstellung einer Ernährungsstrategie sind wichtig. Es gilt verschiedene Perspektiven, Expertisen und Wissensarten, also inter- und transdisziplinäre Kooperation, in den Prozess einzubeziehen und partizipative Multiakteursprozesse anzustoßen. Im Bereich der Produktion von Fleisch und Fleischalternativen ergeben sich potenziell neue Allianzen. Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass eine Reduktion des Fleischkonsums und die Förderung von Fleischalternativen zwar ein großes umweltpolitisches Anliegen darstellen, die Handlungsoptionen zur Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen jedoch ganz wesentlich in anderen politischen Handlungsfeldern liegen. Einer übergreifenden Kooperation der betroffenen Akteure, sei es im Rahmen einer gemeinsamen Forschungs- und Förderinitiative, der Abstimmung agrarpolitischer Neuerungen oder beim Entwurf einer Ernährungsstrategie, kommt daher besondere Bedeutung zu.

Zusammenfassung und Ausblick: Eine starke Reduktion des zu hohen Fleischkonsums in Deutschland ist für eine nachhaltige, gesunde und umweltschonende Ernährungsweise notwendig. Die Trendanalyse zeigt, dass bereits heute alternative Fleischprodukte existieren, die überwiegend aus pflanzlichen Rohstoffen hergestellt sind und einen immer höheren Imitationsgrad im Vergleich mit Fleischprodukten erreichen. Neben den pflanzlichen Alternativen weisen auch Fleischerzeugnisse aus essbaren Insekten Potenziale auf, sind jedoch noch mit hohen Akzeptanzhürden behaftet. Die Entwicklung von In-vitro-Fleisch ist aktuell mit größeren Unsicherheiten behaftet aufgrund von Entwicklungshemmnissen. Im Vergleich zu Fleischprodukten nehmen Fleischalternativprodukte weiterhin nur Nischen ein. Deutschland zeigt sich als wachsender Markt mit gesteigertem Verbraucherinteresse an Fleischersatzprodukten, jedoch ist der durchschnittliche Fleischkonsum der deutschen Bevölkerung in den letzten dreißig Jahren kaum gesunken. Fleischersatzprodukte aus Pflanzen, Insekten und In-vitro-Fleisch können eine wichtige Brückenfunktion zur Reduktion des Fleischkonsums darstellen und die Umstellung kulturell gewachsener Ernährungsgewohnheiten erleichtern. Sie sind damit ein mögliches Element auf dem Weg in eine fleischarmere Ernährung, auch wenn sie kein zwingend notwendiger Bestandteil einer umweltbewussten und gesunden Ernährungsweise sind. Pflanzliche Fleischalternativen konnten im Vergleich mit Fleisch am besten abschneiden, wie die Untersuchungen der Umweltbilanzen gezeigt haben. Zudem haben die zugrundeliegenden Technologien bereits...

Zusammenfassung und Ausblick: Eine relativ hohe Reife, daher sollte die Förderung einer stärker pflanzenbasierten Ernährung im Mittelpunkt politischen Handelns stehen, vor allem wenn diese Produkte einen geringen Verarbeitungsgrad aufweisen. Unverarbeitete pflanzliche Produkte wie Leguminosen stehen dem Markt risikoarm und funktional sofort zur Verfügung. Auch essbare Insekten haben ein großes Potenzial als alternativer Proteinlieferant und sind aus Umweltsicht besonders durch ihre Eigenschaft natürliche Ressourcen effizient zu verwerten interessant. Der wichtigste Ansatzpunkt zur Verbesserung der Umweltbilanz besteht in der Neubewertung der Verfütterung von organischen Reststoffen an Insekten. Die Untersuchungen zur In-vitro-Fleischproduktion sind im Vergleich zu pflanzenbasierten Fleischalternativen und Insekten mit den größten Unsicherheiten sowohl hinsichtlich der Chancen als auch hinsichtlich potenzieller Risiken für Umwelt und Gesundheit behaftet. Daraus ergeben sich vor allem forschungspolitische Implikationen. Die Entwicklung tierbestandteilfreier Nährmedien und die Erstellung von erweiterten Lebenszyklusanalysen sind zwei zentrale Forschungsfragen. Eine aus den daraus gewonnenen Erkenntnissen basierende verbesserte Informationsgrundlage versetzt politische Akteure in die Lage, die zukünftige Entwicklung unter den Maßstäben der Nachhaltigkeit zu gestalten. Als wichtige sogenannte Querschnittsansätze, die sich für alle drei der untersuchten Fleischersatzprodukte von hoher Relevanz für die zukünftige Entwicklung am Markt erweisen, sind die folgenden drei Themen zu nennen: 1. Gesellschaftliche Akzeptanz der Nahrungsmittel, 2. Die Überarbeitung von Bildungslehrplänen und Ausbildungscurricula, um das Wissen und Kompetenzen zu Themen rund um den Marktausbau für Fleischalternativen aufzubauen, und 3. Der Rahmen der zulässigen Kennzeichnung der Produkte. Im Kern, ob Fleischersatzprodukte als an Fleisch erinnernde Produkte vermarktet werden dürfen, z. B. als vegetarisches Schnitzel oder vegane Salami. Bei der Entwicklung politischer Maßnahmen zur Förderung umweltfreundlicher und nachhaltiger Ernährungsweisen ist es notwendig, eine Vielzahl von Politikfeldern einzubeziehen: Gesundheit, Lebensmittelsicherheit, Tierschutz, Agrarpolitik, Wirtschaftsförderung, Innovationskultur, Forschungs- und Bildungspolitik, Verbraucherschutz, Energiepolitik, etc., um so auch indirekte Auswirkungen der Entwicklungen zu berücksichtigen. Art und Umfang der Förderung neuer Lebensmitteltechnologien zur Herstellung von Produkten aus essbaren Insekten, alternativen pflanzlichen Rohstoffen und In-vitro-Fleisch sollten daher im Rahmen einer ressortübergreifenden nationalen Ernährungsstrategie definiert und umgesetzt werden. Schließlich ist es wichtig, Regelungen im globalen und europäischen Gesamtkontext zu treffen, um Wettbewerbsverzerrungen und Verlagerungseffekte, etwa der Fleischproduktion, auszuschließen. Wichtigster Ansatzpunkt ist hierfür die Neugestaltung der Europäischen Gemeinsamen Agrarpolitik, die für die Periode ab 2020 seit Herbst 2019 verhandelt wird. Mit dem vorliegenden Trendbericht wurde ein kleiner Einblick in das komplexe Thema zukünftiger Ernährung gegeben. Fleisch der Zukunft stellt dabei nur einen Ausschnitt des sich wandelnden Ernährungssystems dar. Unter der Annahme, dass das derzeitige Ernährungssystem einerseits nicht nachhaltig ist, sondern zu Umweltproblemen führt, und andererseits in gewissem Umfang gestaltet werden kann, wird die Reduzierung des Fleischkonsums zu einem zentralen Hebel bei der Lösung von Umweltproblemen. Dabei soll es nicht darum gehen, zum Verzicht zu motivieren, vielmehr stehen zahlreiche Alternativen bereit, die einige der mit hohem Fleischkonsum zusammenhängenden Probleme lösen können. Dieser Trendbericht wirft ein Licht auf diese Alternativen und deren Umweltwirkungen. Zusätzlich entwirft er erste Gestaltungsansätze, die im Rahmen einer zukunftsorientierten und nachhaltig handelnden Umwelt- und Ernährungspolitik umgesetzt werden können sowie eine Transformation des Ernährungssystems vorantreiben können.

Quellenverzeichnis 9 Quellenverzeichnis 20 Grillwürste im Test 2016 Ökotest 7 8093 Zugriff am 31.01.2020 verfügbar unter https://www.oekotest.de/essen_trinken/20Grillwuersteimtest_108040_1.html Agethen K. 2018. Steckbriefe zur Tierhaltung in Deutschland: Ein Überblick. Braunschweig: Thünen-Institut für Betriebswirtschaft. Zugriff am 09.11.2018 verfügbar unter https://www.thuenen.de/mediathek/themenfelder/nutztierhaltung_und_aquakulturnutztierhaltung_und_fleischproduktion/steckbrief_nutztierhaltung_2018.pdf Agriprotein. Hrsg. 2018. About us. Zugriff am 15.01.2019 verfügbar unter https://agriprotein.com/aboutus Albert Schweitzer Stiftung für unsere Mitwelt. Albert Schweitzer Stiftung für unsere Mitwelt. Hrsg. 2018. Warum Sojawurst nicht dem Regenwald schadet. Albert Schweitzer Stiftung für unsere Mitwelt. Zugriff am 12.12.2019 verfügbar unter https://albertschweitzerstiftung.de/aktuell/warumsojawurstnichtdemregenwaldschadet Albores E., B. Schäufele, I. Hamm. 2018. Willingness to try edible insects: The impact of consumers' perception and visual characteristics of insect dishes. In T. Piofczyk (Hrsg.), Insecta 2018 International Conference Book of Abstracts. Bornimer Agrartechnische Berichte, Bd. 100, S. 85. Alexander P., Brown C., Arneth A., Dias C., Finnigan J., Moran D. et al. 2017. Could consumption of insects, cultured meat, or imitation meat reduce global agricultural land use? Global Food Security, 15, 22-32. https://doi.org/10.1016/j.gfs.2017.04.001 Alig M., Grandl F., Mieleitner J., Nemecek T., Gaillard G. 2012. Ökobilanz von Rind-, Schweine- und Geflügelfleisch: Executive Summary. Agroscope Reckenholz-Tänikon. Art Allen M., Good Food Institute (GFI). Hrsg. 2018. Can AI help fix the food system? Zugriff am 14.12.2018 verfügbar unter https://www.gfi.org/how-can-ai-help-fix-the-food-system Allied Market Research. Hrsg. 2018. Meat substitute market expected to reach $7,549 million globally by 2025. Zugriff am 02.07.2019 verfügbar unter https://www.alliedmarketresearch.com/press-release/global-meat-substitute-market.html Arora M. 2013. Cell culture media: A review. Materials and Methods, 3. https://doi.org/10.13070/mm-en.3.175 Baier C., Krafft E. 2019. Das neue Fleisch. Focus, 36. Bayerisches Landesamt für Umwelt. Hrsg. 2018. Eutrophierung und Versauerung. Zugriff am 09.12.2019 verfügbar unter https://orgprints.org/36229/1/beitrag_305_final_a.pdf Benjaminson M.A., Gilchriest J.A., Lorenz M. 2002. In vitro edible muscle protein production system (MPPS) stage 1: Fish. Acta Astronautica, 51(12), 879-889. https://doi.org/10.1016/S0094-5765(02)00033-4 Bhat Z.F., Bhat H. 2011. Animal-free meat biofabrication. American Journal of Food Technology, 6(6), 441-459. https://doi.org/10.3923/ajft.2011.441.459 Bhat Z.F., Fayaz H. 2011. Prospectus of cultured meat: Advancing meat alternatives. Journal of Food Science and Technology, 48(2), 125-140. https://doi.org/10.1007/s13197-010-0198-7 Bhat Z.F., Kumar S., Fayaz H. 2015. In vitro meat production: Challenges and benefits over conventional meat production. Journal of Integrative Agriculture, 14(2), 241-248. https://doi.org/10.1016/s2095-3119(14)60887-x Biedermann S., Heinz R., Senkler G. 2018. Jahresbericht 17/18. Deutsches Institut für Lebensmitteltechnik e.V. (DIL). Hrsg. Zugriff am 05.02.2019 verfügbar unter https://www.dil-ev.de/uploads/pdf/dil_jb18_online_01.pdf Biesalski H.K., Grimm P., Nowitzki-Grimm S. 2011. Taschenatlas der Ernährung (5. überarb. und erw. Aufl.). Stuttgart: Thieme. https://doi.org/10.1055/b-005-143652 Bindra S., Scanlon X.C. 2010. UNEP Annual Report 2009: Seizing the green opportunity. United Nations Environment Programme Annual Report, Bd. 2009. Nairobi: United Nations Environment Programme (UNEP). Biocom. 2018. Die deutsche Biotechnologiebranche 2018. Biotechnologie.de. Zugriff am 02.10.2019 verfügbar unter http://biotechnologie.de/statistics_articles/27/die-deutsche-biotechnologiebranche-2018 Bioökonomierat. Hrsg. 2017. Bioökonomie für eine nachhaltige Ernährung: Lösungsansätze für die Proteinversorgung der Zukunft. Berlin. Zugriff vor Veröffentlichungsdatum des Dokuments 10.11.2017 vs. 17.11.2017 verfügbar unter https://biooekonomierat.de/fileadmin/publikationen/empfehlungen/boermemo_06_final.pdf Bodirsky B., Rolinski S., Biewald A., Weindl I., Popp A., Lotze-Campen H. 2015. Global food demand scenarios for the 21st century. PLOS ONE, 10(11), e0139201. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0139201 Böhm H., Aulrich K., Rinke N., Weißmann F., Johann Heinrich von Thünen-Institut. Hrsg. 2018. Erbsen, Lupinen & Co. im Feldversuch. Zugriff am 05.02.2019 verfügbar unter https://www.thuenen.de/olfachdisziplinen/ackerundfutterbau/erbsenlupinencoimfeldversuch Böhm I., Ferrari A., Woll S. 2017. In-vitro-Fleisch: Eine technische Vision zur Lösung der Probleme der heutigen Fleischproduktion und des Fleischkonsums. Karlsruhe: Institut für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse (ITAS). Boland M.J., Rae A.N., Vereijken J.M., Meuwissen M.P.M., Fischer A.R.H., van Boekel M.A.J.S. et al. 2013. The future supply of animal-derived protein for human consumption. Trends in Food Science & Technology, 29(1), 62-73. https://doi.org/10.1016/j.tifs.2012.07.002 Borzan B. 2017. Own-initiative report on resource efficiency: Reducing food waste, improving food safety. A8-0175/2016/2223(INI). European Parliament's Committee on the Environment, Public Health and Food Safety. Zugriff am 31.01.2020 verfügbar unter http://www.europarl.europa.eu/doceo/document/A-8-2017-0175_EN.htmlredirect Bouvard V., Loomis D., Guyton K.Z., Grosse Y., El Ghissassi F., Benbrahim-Tallaa L. et al. 2015. Carcinogenicity of consumption of red and processed meat. The Lancet Oncology, 16(16), 1599-1600. https://doi.org/10.1016/S1470-2045(15)00444-1 Bowman M., Luyckx K. 2019. Avoiding food waste through feeding surplus food to omnivorous non-ruminant livestock. EU Horizon 2020 Refresh.

Quellenverzeichnis: Brack D, Glover A, Wellesley L. (2016). Agricultural Commodity Supply Chains: Trade, Consumption, and Deforestation. Research paper, The Royal Institute of International Affairs, Chatham House. Zugriff am 15.10.2019. Verfügbar unter www.chathamhouse.org/sites/default/files/publications_research/2016/01/28/agriculturalcommoditiesbrackgloverwellesleypdf. Brauns B. (2016). Fleischersatz: Auch im Veggiburger lauert Gefahr. Zeit Online. Zugriff am 05.02.2019. Verfügbar unter https://www.zeit.de/wirtschaft/2016-09/fleischersatz-vegetarisch-vegan-lebensmittel-verunreinigung-gesundheit-stiftung-warentest. Brunner D, Frank J, Appl H, Schöffl H, Pfaller W, Gstraunthaler G. (2010). Serum-free cell culture: The serum-free media interactive online database. Altex - Alternatives to Animal Experimentation, 27(1), 53-62. Zugriff am 01.08.2018. Verfügbar unter https://doi.org/10.14573/altex.2010.1.53. Bryant C, Barnett J. (2018). Consumer acceptance of cultured meat: A systematic review. Meat Science, 143, 8-17. https://doi.org/10.1016/j.meatsci.2018.04.008. Buck C. (2014). Fleisch oder Pflanze. Technology Review, 11, 40-44. Bugs International. (121219). Bugs International Unternehmenswebseite. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://www.bugsinternational.com. Bundesamt für Strahlenschutz, Bundesinstitut für Risikobewertung, Robert Koch-Institut, Umweltbundesamt. (2017). UMID - Umwelt & Mensch Informationsdienst: Schwerpunkt Antibiotikaresistenzen, 2/2017. Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit. (2019). Erneut weniger Antibiotika in der Tiermedizin abgegeben: Abgabemengen für Fluorchinolone und Cephalosporine der 3. und 4. Generation erstmals unter dem Niveau von 2011. Berlin. Zugriff am 09.12.2019. Verfügbar unter https://www.bvl.bund.de/sharedDocs/pressemitteilungen/05_tierarzneimittel/2019/2019_07_25_pi_antibiotikaabgabe.html. Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung. (2014). Körner, Leguminosen und Bodenfruchtbarkeit: Strategien für einen erfolgreichen Anbau. Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. (2018a). Statistisches Jahrbuch über Ernährung, Landwirtschaft und Forsten 2017. Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung. (2018b). Versorgungsbilanz für Getreide: Wirtschaftsjahr 2016/2017. Bundesinstitut für Risikobewertung. (2011). Allergie durch Lupineneiweiß in Lebensmitteln: Aktualisierte Stellungnahme Nr. 039/2011 des BfR vom 26. August 2011. Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. Nutztierhaltung. 27.02.2019. Verfügbar unter https://www.bmel.de/tier/nutztierhaltung/nutztierhaltung_node.html?jsessionid=6a7f66c82fb4167b1397e00dfdd6201a1_cid385. Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. (2016). Ackerbohne, Erbse & Co.: Die Eiweißpflanzenstrategie des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft zur Förderung des Leguminosenanbaus in Deutschland. Berlin. Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. (2019). Leitsätze für Fleisch und Fleischerzeugnisse. Berlin. Zugriff am 08.08.2019. Verfügbar unter https://www.bmel.de/sharedDocs/downloads/de/ernaehrung/lebensmittelkennzeichnung/leitsaetze-fleisch.pdf__blob=publicationFilev2. Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Umweltbundesamt. (2019). Umweltbewusstsein in Deutschland 2018: Ergebnisse einer repräsentativen Bevölkerungsumfrage. Zugriff am 09.07.2019. Verfügbar unter https://www.bmu.de/fileadmin/daten_bmu/pools/broschueren/umweltbewusstsein_2018_bf.pdf. Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit, Umweltbundesamt. (2017). Umweltbewusstsein in Deutschland 2016: Ergebnisse einer repräsentativen Bevölkerungsumfrage. Berlin. Bundesverband der Deutschen Fleischwarenindustrie e.V. (2019). Umsatz und Produktionsausstoß. Zugriff am 05.12.2019. Verfügbar unter https://www.bvdf.de/inzahlen/tab14. Bundesvereinigung der Deutschen Ernährungsindustrie e.V., Deutsches Institut für Lebensmitteltechnik e.V. (2017). So schmeckt's in Zukunft: Trends und Innovationen in der Lebensmittelindustrie. Buxel H, Auler C. (2017). DLG-Studie 2017: Akzeptanz und Käuferverhalten bei Fleischersatzprodukten. DLG e.V. Testzentrum Lebensmittel. Frankfurt am Main. Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft. Cameron B, O'Neill S. (2019). State of the Industry Report: Cell-Based Meat. Good Food Institute. Zugriff am 03.10.2019. Verfügbar unter https://www.gfi.org/non-cms-pages/splash-sites/soi-reports/files/soi-report-cell-based.pdf. Carbon Trust. (2014). Quorn Beef and Chicken Footprints: Internal Report. Castellini C, Bastianoni S, Granai C, Bosco A, D. Brunetti M. (2006). Sustainability of poultry production using the emergy approach: Comparison of conventional and organic rearing systems. Agriculture, Ecosystems & Environment, 114(24), 343-350. https://doi.org/10.1016/j.agee.2005.11.014. Chrappa V, Sabo V. (1996). Options of feeding meals from fly pupae and algae to Japanese quail. FAO, 415, 213-217. Cosgrove E. (2018). Breaking Update: Memphis Meats Adds Tyson to Investor List with Cargill, Gates, Branson, Musk & More. AgFunderNews. Zugriff am 14.05.2018. Verfügbar unter https://agfundernews.com/memphis-meats-raises-17m-series-cargill-gates-branson-musk.html.

Quellenverzeichnis: Crowe F L, Appleby P N, Travis R C, Key T J. (2013). Risk of hospitalization or death from ischemic heart disease among British vegetarians and nonvegetarians: results from the EPIC-Oxford cohort study. The American Journal of Clinical Nutrition, 97(3), 597-603. https://doi.org/10.3945/ajcn.112.044073. Dannemann Purnat T, Fietje N, Kuchenmüller T, Ghith N, Um Achandran S, Stein C. (2019). European Health Report 2018: More than numbers - evidence for all. SL WHO Regional Office for Europe. Deutsch, A. Der Aktionär (Hrsg.). (2019). Beyond Meat: 560 Prozent plus - keine Aktie ist besser. Der Aktionär. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://www.deraktionaer.de/artikel/aktien/beyondmeat560prozentpluskeineaktieistbesser10922589.html. Deutsche Gesellschaft für Ernährung e. V. (2017). Vollwertig essen und trinken nach den 10 Regeln der DGE. Deutsche Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) (Hrsg.). Verfügbar unter https://www.dge.de/fileadmin/public/doc/fm/10regelnderdge.pdf. Deutsche Lebensmittelbuchkommission. (2018). Leitsätze für vegane und vegetarische Lebensmittel mit Ähnlichkeit zu Lebensmitteln tierischen Ursprungs. Neufassung vom 04. Dezember 2018. BAnz AT 20.12.2018 B1 GMBI. 2018, S. 1174. Deutsche Lebensmittelbuchkommission (DLMBK) (Hrsg.). Verfügbar unter https://www.bmel.de/SharedDocs/downloads/DE/Ernaehrung/Lebensmittelkennzeichnung/LeitsaetzeVegtarischeVeganeLebensmittel.pdf__blob=publicationFilev=5. Dirscherl C. (2013). Fleischkonsum und Tierhaltung in der aktuellen gesellschaftsethischen Debatte. Berichte über Landwirtschaft. Zeitschrift für Agrarpolitik und Landwirtschaft, 91(3), 32-84. Dobermann D, Swift J A, Field L M. (2017). Opportunities and hurdles of edible insects for food and feed. Nutrition Bulletin, 42(4), 293-308. https://doi.org/10.1111/nbu.12291. Dutch Soy Coalition. (2012). Soy Barometer 2012. Netherlands. Eberle U, Hayn D. (2007). Ernährungswende: Eine Herausforderung für Politik, Unternehmen und Gesellschaft. Ökoinstitut e. V., Institut für Sozialökologische Forschung (ISOE) (Hrsg.). Edelman P D, McFarland D C, Mironov V A, Matheny J G. (2005). Commentary: In vitro cultured meat production. Tissue Engineering, 11(5-6), 659-662. https://doi.org/10.1089/ten.2005.11.659. Edwards D G, Cummings J H. (2010). The protein quality of mycoprotein. Proceedings of the Nutrition Society, 69(4), 537. https://doi.org/10.1017/S0029665110001400. Epp A, Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) (Hrsg.). (2016). Sind essbare Insekten als Lebensmittel aus Sicht der Verbraucher sicher? BfR-Symposium "Insekten als Lebens- und Futtermittel", 24. Mai 2016. Zugriff am 04.09.2018. Verfügbar unter https://www.bfr.bund.de/cm/343/sind_essbare_insekten_als_lebensmittel_aus_sicht_der_verbraucher_sicher.pdf. Ercin A E, Aldaya M M, Hoekstra A Y. (2012). The water footprint of soy milk and soy burger and equivalent animal products. Ecological Indicators, 18, 392-402. https://doi.org/10.1016/j.ecolind.2011.12.009. Erens J, Es Van S, Haverkort F, Kapsomenou E, Luijben A. (2012). A bug's life: Large-scale insect rearing in relation to animal welfare. Vereniging Nederlandse Insecten Kwekers. Ernst B. Essen & Trinken (Hrsg.). (2011, 11. Mai). Seitan: Kleine Warenkunde. Verfügbar unter https://www.facebook.com/essenundtrinken. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://www.essen-und-trinken.de/vegetarische-rezepte/78469/rtkl-seitan-kleine-warenkunde. Europäische Kommission. (2010). Directive 2010/63/EU of 22 September 2010 on the protection of animals used for scientific purposes. Zugriff am 31.01.2020. Verfügbar unter https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32010L0063&from=DE. Europäische Kommission. (2015). Den Kreislauf schließen: Ein Aktionsplan der EU für die Kreislaufwirtschaft. Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. COM(2015) 614 final. Zugriff am 31.01.2020. Verfügbar unter https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:8a8ef5e8-99ea-011e5-b3b7-01aa75ed71a1.0004.02/DOC_1&format=PDF. Europäische Kommission. (2018). Report from the Commission to the Council and the European Parliament on the development of plant proteins in the European Union. Europäische Kommission (Hrsg.), Brüssel. Zugriff am 09.12.2019. Verfügbar unter https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/food-farming-fisheries/plants_and_plant_products/documents/report-plant-proteins-com-2018-757-final_en.pdf. Europäische Union, EUR-Lex Mitarbeiter. (2015). Verordnung (EU) 2015/2283 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über neuartige Lebensmittel zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 258/97 des Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung (EG) Nr. 1852/2001 der Kommission. Text von Bedeutung für den EWR. Zugriff am 23.05.2018. Verfügbar unter https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32015R2283&from=DE. European Soya Declaration. (2017). Common declaration of Austria, Croatia, Finland, France, Germany, Greece, Hungary, Italy, Luxemburg, the Netherlands, Poland, Romania, Slovakia, and Slovenia. European Soya Declaration: Enhancing soya and other legumes cultivation. Zugriff am 31.01.2020. Verfügbar unter http://www.politico.eu/wp-content/uploads/2017/07/european-soya-declaration-enhancing-soya-and-other-legumes-cultivation.pdf. Farvid M S, Stern M C, Norat T, Sasazuki S, Vineis P, Weijenberg M P, et al. (2018). Consumption of red and processed meat and breast cancer incidence: a systematic review and meta-analysis of prospective studies. International Journal of Cancer, 143(11), 2787-2799. https://doi.org/10.1002/ijc.31848. Fernández C R. Labiotech.eu (Hrsg.). (2017). Meat: The founder behind the lab-grown burger investors are queuing for. Zugriff am 31.01.2020. Verfügbar unter https://www.labiotech.eu/interviews/interview-mark-post-cultured-meat. Ferrari A. (2016). Envisioning the futures of animals through in vitro meat. In I. A. S. Olsson, S. D. M. Araújo, M. F. Vieira (Eds.), Food Futures: Ethics, Science, and Culture (pp. 265-270). Wageningen: Wageningen Academic Publishers. Fiebelkorn F. (2017). Entomophagie: Insekten als Nahrungsmittel der Zukunft. Biologie in unserer Zeit, 47(4), 104-110. Finke M D, Oonincx D G A B. (2017). Nutrient content of insects. In J. K. Tomberlin (Eds.), Insects as Food and Feed: From Production to Consumption (pp. 291-316). The Netherlands: Wageningen Academic Publishers.

Quellenverzeichnis Focus Online (Hrsg., 2019). Lidl kommt mit Hypeburger zurück und einem großem Versprechen: Beyond Meat im Regal. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://www.focus.de/finanzen/news/beyondmeatlidlkommtmithypeburgerzurueckund einemgrossemversprechen_id_10813762.html. Food and Agriculture Organization of the United Nations (Hrsg., 2014). Food Outlook: Biannual Report on Global Food Markets. Zugriff am 10.11.2017. Verfügbar unter http://www.fao.org3 i3751ei3751epdf. Food and Agriculture Organization of the United Nations (2016a). Climate Change, Agriculture, and Food Security: The State of Food and Agriculture, Vol. 2016. Rome. Food and Agriculture Organization of the United Nations (2016b). A Review of Indicators and Methods to Assess Biodiversity Application to Livestock Production at Global Scale. Livestock Environmental Assessment and Performance (LEAP) Partnership. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) (Hrsg.). Rom. Food and Agriculture Organization of the United Nations (Hrsg., 2017). The Future of Food and Agriculture: Trends and Challenges. Rome. Zugriff am 18.07.2018. Verfügbar unter http://www.fao.org3ai6583epdf. Forbes (2018). Meat: The Future. Foodamentalisten. Tierisches Fleisch scheint ein Auslaufmodell zu sein. Doch essen wir bald Fleisch aus dem Reagenzglas? Zugriff am 08.06.2018. Verfügbar unter https://www.forbes.at/artikel/meatthefuturefoodamentalisten.html. Forgacs, A. (2013). Andras Forgacs: Leder und Fleisch ohne dafür zu töten. TED. 27.09.2019. Verfügbar unter https://www.youtube.com/watchv7gxq1ml6b1e. Frankfurter Allgemeine Zeitung (Hrsg., 2016). Fleischersatzprodukte: Der neue Boom der vegetarischen Schnitzel. Zugriff am 27.04.2016. Verfügbar unter https://www.faz.net/aktuell-wirtschaft-unternehmen-wie-unternehmen-mit-fleischersatzprodukten-geldverdienen-14095803.html. Fresán, U., Mejia, M. A., Craig, W. J., Jaceldo-Siegl, K., Sabaté, J. (2019). Meat analogs from different protein sources: A comparison of their sustainability and nutritional content. Sustainability, 11(12), 3231. https://doi.org/10.3390/su11123231. Galitsky, C., Martin, N., Worrell, E., Lehmann, B. (2003). Energy Efficiency Improvement and Cost Saving Opportunities for Breweries: An Energy Star Guide for Energy and Plant Managers. Garnett, E., Balmford, A., Sandbrook, C., Pilling, M. A., Marteau, T. M. (2019). Impact of increasing vegetarian availability on meal selection and sales in cafeterias. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 116(42), 20923-20929. https://doi.org/10.1073/pnas.1907207116. Gerhardt, C., Suhlmann, G., Ziemßen, F., Donnan, D., Warschun, M., Kühnle, H. J. (2019). How will cultured meat and meat alternatives disrupt the agricultural and food industry. At Kearney (Hrsg.). Zugriff am 07.08.2019. Verfügbar unter https://www.atkearney.com/retail/articleahowwillculturedmeatandmeat-alternatives-disrupttheagriculturalandfood-industry. Girón-Calle, J., Vioque, J., Pedroche, J., Alaiz, M., Yust, M. M., Megías, C., et al. (2008). Chickpea protein hydrolysate as a substitute for serum in cell culture. Cytotechnology, 57(3), 263-272. https://doi.org/10.1007/s10616-008-9170-z. Gjerris, M., Gamborg, C., Röcklinsberg, H. (2016). Ethical aspects of insect production for food and feed. Journal of Insects as Food and Feed, 2(2), 101-110. https://doi.org/10.3920/jiff20150097. Gleisenberg, S. (2016). Ernährungsphysiologische Analyse und Optimierung vegetarischer Fleischersatzprodukte. Masterarbeit. Beuth Hochschule für Technik Berlin. Godfray, H. C. J., Aveyard, P., Garnett, T., Hall, J. W., Key, T. J., Lorimer, J., et al. (2018). Meat consumption, health, and the environment. Science, 361(6399). https://doi.org/10.1126/science.aam5324. Gose, M., Heuer, T., Hoffmann, I., Krems, C. (2018). Zum Ernährungsverhalten in Deutschland. In Bundeszentrale für Politische Bildung (bpb) (Hrsg.), Essen aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ), 68(13), 13-19. Them...

Quellenverzeichnis: Heinrich-Böll-Stiftung, Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland, Le Monde Diplomatique (2014b). Fleischatlas 2014: Daten und Fakten über Tiere als Nahrungsmittel. Heinrich-Böll-Stiftung, Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland, Bund, Le Monde Diplomatique (Hrsg.). Heinrich-Böll-Stiftung, Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland, Le Monde Diplomatique (Hrsg.) (2018). Fleisch Atlas 2018: Daten und Fakten über Tiere als Nahrungsmittel. Heinze, A. (2011). Empfehlungen und Richtwerte zur Schweinefütterung. Landwirtschaft und Landschaftspflege in Thüringen, 3, Jena. Zugriff am 31.01.2020, verfügbar unter http://www.tll.de/wwwdatennutztierhaltungschweinefuetterungswfu0211.pdf. Heiss, R. (2013). Lebensmitteltechnologie: Biotechnologische, chemische, mechanische und thermische Verfahren der Lebensmittelverarbeitung. 6. Softcover reprint of the original 6th ed. 2004. Berlin: Springer Berlin. Henchion, M., Hayes, M., Mullen, A. M., Fenelon, M., Tiwari, B. (2017). Future protein supply and demand: Strategies and factors influencing a sustainable equilibrium. Foods, Basel, Switzerland, 6(7). Heseker, H., Heseker, B. (2015). Die Nährwerttabelle 2016/2017. 4. Aufl. Neustadt an der Weinstraße: Neuer Umschau Buchverlag. Hinsch, B., Tölle, K. (2019). Vegane Burger im Test: Jeder zweite Patty verunreinigt mit Mineralöl. Ökotest, 11, 28-34. Hirschfeld, J., Weiß, J., Preidl, M., Korbun, T. (2008). Klimawirkungen der Landwirtschaft in Deutschland. Schriftenreihe des IÖW, Bd. 186. Berlin: IÖW. Hocquette, J.F. (2016). Is in vitro meat the solution for the future? Meat Science, 120, 167-176. Hoekstra, A.Y. (2017). The water footprint of animal products. In J. D'Silva, J. Webster (Eds.), The Meat Crisis: Developing More Sustainable and Ethical Production and Consumption (2nd ed.). Milton: Taylor and Francis. Universität Hohenheim, Hohenheim Research Center for Global Food Security and Ecosystems (Hrsg.) (2018). Transition paths to sustainable legume-based systems in Europe. True. Universität Hohenheim. Zugriff am 05.02.2019, verfügbar unter https://www.trueproject.eu. Huang, T., Yang, B., Zheng, J., Li, G., Wahlqvist, M.L., Li, D. (2012). Cardiovascular disease mortality and cancer incidence in vegetarians: A meta-analysis and systematic review. Annals of Nutrition & Metabolism, 60(4), 233-240. Huber, J., Keller, M. (2017). Ernährungsphysiologische Bewertung von konventionell und ökologisch erzeugten vegetarischen und veganen Fleisch- und Wurstalternativen. Studie im Auftrag der Albert Schweitzer Stiftung für unsere Mitwelt. Berlin. Zugriff am 31.01.2020, verfügbar unter https://files.albert-schweitzer-stiftung.de/1/fleischalternativenstudie_170320.pdf. Hughes, N. (2018, September). How food companies are rethinking meat for the flexitarian consumer. San Francisco. Zugriff am 14.12.2018, verfügbar unter http://goodfoodconference.com. IARC (2015). IARC Monographs evaluate consumption of red meat and processed meat. Zugriff am 31.01.2020, verfügbar unter https://www.iarc.fr/wp-content/uploads/2018/07/pr240_E.pdf. Impossible Foods (Hrsg.) (2018). Impossible Foods FAQ. Zugriff am 23.05.2018, verfügbar unter https://impossiblefoods.com/faq. International Platform of Insects for Food and Feed (2019). IPIFF contribution paper on EU organic certification of insect production activities. 29 March 2019. International Platform of Insects for Food & Feed. Verfügbar unter https://ipiff.org/wp-content/uploads/2019/03/ipiff_contribution_paper_on_eu_organic_certification_of_insect_production_activities_29032019.pdf. Jensen, K., Kristensen, T.N., Heckmann, L.H., Sørensen, J.G. (2017). Breeding and maintaining high-quality insects. In J. van Huis, J.K. Tomberlin (Eds.), Insects as Food and Feed: From Production to Consumption (pp. 174-198). The Netherlands: Wageningen Academic Publishers. Jochems, C.E.A., van der Valk, Jan B.F., Stafleu, F.R., Baumans, V. (2002). The use of fetal bovine serum: Ethical or scientific problem? ATLA - Alternatives to Laboratory Animals, 30(2), 219-227. Jongema, Y. (Wageningen University & Research Hrsg.) (2017). List of edible insects of the world. April 1, 2017. Zugriff am 23.05.2018, verfügbar unter https://www.wur.nl/en/Research-Results/Chair-groups/Plant-Sciences/Laboratory-of-Entomology/Edible-insects/Worldwide-species-list.htm. Jungbluth, N., Nowack, K., Eggenberger, S., König, A., Keller, R. (2016). Untersuchungen zur umweltfreundlichen Eiweissversorgung: Pilotstudie. Bundesamt für Umwelt (BAFU) (Hrsg.), Zürich. Kadim, I.T., Mahgoub, O., Baqir, S., Faye, B., Purchas, R. (2015). Cultured meat from muscle stem cells: A review of challenges and prospects. Journal of Integrative Agriculture, 14(2), 222-233. Khan, S., Dettling, J., Loyola, C., Hester, J., Moses, R. (2019). Comparative environmental LCA of the Impossible Burger with conventional ground beef burger. Impossible Foods. Kitzmann, M. (Lebensmittelzeitung Hrsg.) (2018). Nestlé zielt mit Veggieburger gegen Beyond Meat. Fleischalternativen. Zugriff am 14.12.2018, verfügbar unter https://www.lebensmittelzeitung.net/industrie/fleischalternativen/nestlzieltmiteigenemveggieburgergegenbeyondmeat138674crefresh1. Kok, R. (2017). Insect production and facility design. In J. van Huis, J.K. Tomberlin (Eds.), Insects as Food and Feed: From Production to Consumption. The Netherlands: Wageningen Academic Publishers. Kommission Landwirtschaft beim Umweltbundesamt (2019). Landwirtschaft quo vadis: Agrar- und Ernährungssysteme der Zukunft: Vielfalt gewähren, Handlungsrahmen abstecken. Kommission Landwirtschaft beim Umweltbundesamt. Klu (Hrsg.). Zugriff am 06.12.2019, verfügbar unter https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/190917_uba_kp_landwirtschaft_quovadis_bf.pdf. Korbun, T. (2004). Was kostet ein Schnitzel wirklich? Ökologisch-ökonomischer Vergleich der konventionellen und der ökologischen Produktion von Schweinefleisch in Deutschland. Schriftenreihe des IÖW, Bd. 171. Studie im Auftrag von Foodwatch e.V., Berlin, gefördert durch die Stiftung für Bildung und Behindertenförderung GmbH (SBB), Stuttgart/Berlin: IÖW. Ksienrzyk, L. (Gründerszene Hrsg.) (2019). Steak aus dem Reagenzglas: Dieses israelische Startup hat es geschafft. Interview von Lisa Ksienrzyk mit Didier Toubia von Aleph Farms im Magazin Gründerszene. Zugriff am 09.12.2019, verfügbar unter https://www.gruenderszene.de/food/aleph-farms-interview-steak-in-vitro.

Quellenverzeichnis: Kumm, KI. (2002). Sustainability of organic meat production under Swedish conditions. Agriculture, Ecosystems & Environment, 88(1), 95-101. DOI: https://doi.org/10.1016/S0167-8809(01)00156-6. Kurrer, C., Lawrie, C. (2018). Scientific Foresight Unit STOA, European Parliamentary Research Service (EPRS) (Eds.). "What if all our meat were grown in a lab?" European Parliament At a Glance. Landers, TF., Cohen, B., Wittum, TE., Larson, EL. (2012). A review of antibiotic use in food animals: perspective, policy, and potential. Public Health Reports, Washington, DC, 1974, 127(1), 4-22. DOI: https://doi.org/10.1177/003335491212700103. Lebensmittelzeitung (2019). "GfK-Erhebung: Veggietrend stagniert bei Fleischalternativen." Verfügbar unter: https://www.lebensmittelzeitung.net/industrie/gfk-erhebung-veggietrend-stagniert-bei-fleischalternativen-139126. Leip, A., Billen, G., Garnier, J., Grizzetti, B., Lassaletta, L., Reis, S., et al. (2015). Impacts of European livestock production: nitrogen, sulphur, phosphorus, and greenhouse gas emissions, land use, water eutrophication, and biodiversity. Environmental Research Letters, 10(11), 115004. DOI: https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/10/11/115004. Leitzmann, C. (2013). Fleischersatz rein pflanzlich. UGB-Forum, 6, 296-299. Liebrich, S. (2018, 19 April). "Wiesenhof: Auf der Suche nach dem Fleisch der Zukunft." Süddeutsche Zeitung, 90, 20. Like Meat (2019). "Unser Sortiment auf einen Blick - Produkte." Verfügbar unter: https://likemeat.com/de/produkte. Lim, SS., Vos, T., Flaxman, AD. (2012). A comparative risk assessment of burden of disease and injury attributable to 67 risk factors and risk factor clusters in 21 regions, 1990-2010: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2010. The Lancet, 380(9859), 2224-2260. DOI: https://doi.org/10.1016/S0140-6736(12)61766-8. Lippi, G., Mattiuzzi, C., Sanchis-Gomar, F. (2015). Red meat consumption and ischemic heart disease: a systematic literature review. Meat Science, 108, 32-36. DOI: https://doi.org/10.1016/j.meatsci.2015.05.019. Luyckx, K., Bowman, M., Broeze, J., Taillard, D. (2017). The safety, environmental, and economic aspects of feeding treated surplus food to omnivorous livestock. REFRESH Deliverable D6.7. Verfügbar unter: https://eu-refresh.org/sites/default/files/refresh%20D6.7%20technical%20guidelines%20animal%20feed%20final.pdf. Lynch, J., Pierrehumbert, R. (2019). Climate impacts of cultured meat and beef cattle. Frontiers in Sustainable Food Systems, 3, 41. DOI: https://doi.org/10.3389/fsufs.2019.00005. Maastricht University Cultured Beef (2013). "Burger Tasting London Aug 2013." Verfügbar unter: https://www.youtube.com/watch?v=_cy2x2qr968. March, S., Haager, D., Brinkmann, J. (2019). Gesellschaftliche Leistungen der ökologischen Tierhaltung in Bezug auf das Tierwohl im Vergleich zur konventionellen Landwirtschaft: Ergebnisse einer systematischen Literaturstudie. In D. Mühlrat, J. Albrecht, M. R. Finckh, U. Hamm, J. Heß, U. Knierim, et al. (Eds.), Innovatives Denken für eine nachhaltige Land- und Ernährungswirtschaft: Beiträge zur 15. Wissenschaftstagung Ökologischer Landbau (S. 1-4). Kassel, 5 bis 8 März 2019. Berlin: Dr. Köster. Verfügbar unter: https://orgprints.org/36229/1/beitrag_305_final_a.pdf. Markets and Markets (2019). "Cultured Meat Market Worth $593 Million by 2032." Verfügbar unter: https://www.marketsandmarkets.com/PressReleases/cultured-meat.asp. Marlow Foods Limited (2018a). "Häufige Fragen (FAQs) - Quorn." Verfügbar unter: https://www.quorn.de/faqs. Marlow Foods Limited (2018b). "Quorn Vegetarisches Hack." Verfügbar unter: https://www.quorn.de/produkte/vegetarisches-hack. Mattick, CS. (2018). Cellular agriculture: The coming revolution in food production. Bulletin of the Atomic Scientists, 74(1), 32-35. DOI: https://doi.org/10.1080/00963402.2017.1413059. Mattick, CS., Allenby, BR. (2013). The future of meat. Issues in Science and Technology, 30(1), 64-70. Mattick, CS., Landis, AE., Allenby, BR. (2015). A case for systemic environmental analysis of cultured meat. Journal of Integrative Agriculture, 14(2), 249-254. DOI: https://doi.org/10.1016/S2095-3119(14)60885-6. Mattick, CS., Landis, AE., Allenby, BR., Genovese, NJ. (2015a). Anticipatory life cycle analysis of in vitro biomass cultivation for cultured meat production in the United States. Environmental Science & Technology, 49(19), 11941-11949. DOI: https://doi.org/10.1021/acs.est.5b01614. Mattick, CS., Landis, AE., Allenby, BR., Genovese, NJ. (2015b). Supporting information: Anticipatory life cycle analysis of in vitro biomass cultivation for cultured meat production in the United States. Mattick, CS., Wetmore, JM., Allenby, BR. (2015). An anticipatory social assessment of factory-grown meat. IEEE Technology and Society Magazine, 34(1), 56-64. DOI: https://doi.org/10.1109/MTS.2015.2395967. Max Rubner-Institut (2019). Bundeslebensmittelschlüssel (BLS) 3.01. Karlsruhe. Mayer, HK., Flachmann, C., Balzer, F., Baumgarten, C., Bilharz, M., Friedrich, B., et al. (2015). Umwelt, Haushalte und Konsum. In Umweltbundesamt (UBA) (Ed.), Daten zur Umwelt, Ausgabe 2015. Umweltbundesamt (UBA). Verfügbar unter: https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/daten-zur-umwelt-umwelthaushalte-konsum-0. Meijer, N., van der Fels-Klerx, HJ. (2017). Health risks and EU regulatory framework. In J. K. van Huis, J. Tomberlin (Eds.), Insects as Food and Feed: From Production to Consumption (pp. 347-362). The Netherlands: Wageningen Academic Publishers. Mejia, A., Harwatt, H., Jaceldo-Siegl, K., Sranacharoenpong, K., Soret, S., Sabaté, J. (2018). Greenhouse gas emissions generated by tofu production: a case study. Journal of Hunger & Environmental Nutrition, 13(1), 131-142. DOI: https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/19320248.2017.1315323. Mekonnen, MM., Hoekstra, AY. (2010). The green, blue, and grey water footprint of farm animals and animal products: Volume 1 Main Report. Value of Water, UNESCO-IHE Institute for Water Education (Eds.), Value of Water Research Report Series, 48. Delft. Verfügbar unter: https://ris.utwente.nl/ws/portalfiles/portal/5146067/report48_waterfootprint_animalproducts_vol1.pdf.

Quellenverzeichnis:

Mekonnen, M. M., & Hoekstra, A. Y. (2011). National water footprint accounts: The green, blue, and grey water footprint of production and consumption. Volume 1: Main report. Research report series, 50.

Memphis Meats. (2016). The world's first clean meatball. Memphis Meats. YouTube. Zugriff am 14.05.2018. Verfügbar unter https://www.youtube.com/watch?v=y027ylt2qy0.

Memphis Meats. (2017). Historic first clean poultry tasting. Memphis Meats. YouTube. Zugriff am 14.05.2018. Verfügbar unter https://www.youtube.com/watch?v=b5ezrx23emg.

Memphis Meats. (2019). Memphis Meats Unternehmens Webseite. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://www.memphismeats.com.

Miglietta, P., Leo, F. D., Ruberti, M., & Massari, S. (2015). Mealworms for food: A water footprint perspective. Water, 7(11), 6190-6203. https://doi.org/10.3390/w7116190.

Millennium Ecosystem Assessment. (2005). Ecosystems and human wellbeing. The Millennium Ecosystem Assessment Series, Vol. 15. Washington, DC: The Island Press. Verfügbar unter https://orgprints.org/36229/1/beitrag_305_final_a.pdf.

Mosa Meat. (2019). Unternehmenswebseite. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://www.mosameat.com.

Mucke, K. (2018, 22. November). Beyond Burger kommt nach Deutschland. Fleischalternative. Lebensmittelzeitung. Zugriff am 14.12.2018. Verfügbar unter https://www.lebensmittelzeitung.net/handel/fleischalternative/beyond-burger-kommt-nach-deutschland-138393.

Mumme, T. (2018). 114 Millionen Dollar für Fakefleisch von Impossible Foods. NGIN Food. Zugriff am 23.05.2018. Verfügbar unter https://www.gruenderszene.de/food/impossible-foods-millionendollar.

Newmiwaka, J., & Mackensen, A. (2019). Bericht zur Markt- und Versorgungslage Fleisch 2019. Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) HRSG. Zugriff am 31.01.2020. Verfügbar unter https://www.ble.de/SharedDocs/Downloads/DE/BZL-Datenberichte/Fleisch/2019-Bericht-Fleisch.pdf.

Nier, H. (2016). Der Veggieboom. Ernährung. Statista GmbH HRSG. Zugriff am 03.12.2019. Verfügbar unter https://de.statista.com/infografik/6761/der-veggieboom.

Nischwitz, G., & Chojnowski, P. (2019). Verflechtungen und Interessen des Deutschen Bauernverbandes (DBV). Institut Arbeit und Wirtschaft, Universität Bremen. Zugriff am 31.01.2020. Verfügbar unter https://www.nabu.de/imperia/md/content/nabude/landwirtschaft/agrarreform/190429_studie_agrarlobby_iaw.pdf.

O'Connor, L. E., Kim, J. E., & Campbell, W. W. (2017). Total red meat intake of 0.5 servings/day does not negatively influence cardiovascular disease risk factors: A systemically searched meta-analysis of randomized controlled trials. American Journal of Clinical Nutrition, 105(1), 57-69. https://doi.org/10.3945/ajcn.116.142521.

OECD Food and Agriculture Organization of the United Nations. (2018). OECD-FAO Agricultural Outlook 2018-2027. OECD-FAO Agricultural Outlook. Zugriff am 09.11.2018. Verfügbar unter http://www.agrioutlook.org/agriculturaloutlook2018.pdf.

Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung. (2018). Ökolandbau: Sechs Gründe, warum der heimische Biosojaanbau weiter zunehmen wird. Zugriff am 11.12.2019. Verfügbar unter https://www.oekolandbau.de/landwirtschaft/betrieb/marketing/maerkte/sechs-gruende-warum-der-heimische-biosojaanbau-weiter-zunehmen-wird.

Ökotest. (2016). 20 vegetarische und vegane Fleischersatzprodukte im Test. Ökotest, 6, 53-59. Zugriff am 31.01.2020. Verfügbar unter https://www.oekotest.de/essen-trinken/20-vegetarische-und-vegane-fleischersatzprodukte-im-test_108326_1.html.

Oonincx, D. G. A. B. (2017). Environmental impacts of insect production. In J. K. Tomberlin (Eds.), Insects as Food and Feed: From Production to Consumption (pp. 78-95). The Netherlands: Wageningen Academic Publishers.

Oonincx, D. G. A. B., & Boer, Imke J. M. de. (2012). Environmental impact of the production of mealworms as a protein source for humans: A life cycle assessment. PLOS ONE, 7(12), e51145. https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0051145.

Oonincx, D. G. A. B., van Itterbeeck, J., Heetkamp, M. J. W., van den Brand, H., van Loon, J. J. A., & van Huis, A. (2010). An exploration on greenhouse gas and ammonia production by insect species suitable for animal or human consumption. PLOS ONE, 5(12), 1-7. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0014445.

Osen, R. O. A. (s.a.). Vegetarische Alternativen für Fleisch. Fraunhofer Institut für Verfahrenstechnik und Verpackung (IVV) HRSG. Freising.

Pabel, B., & Schiller, S. (2017). Basiswissen zu veganen Lebensmitteln in Theorie und Praxis. DLG e.V. Fachzentrum Lebensmittel HRSG. DLG-Expertenwissen, 5. Zugriff am 03.09.2018. Verfügbar unter https://www.dlg.org/fileadmin/downloads/lebensmittel-themenpublikationen/expertenwissen-lebensmitteltechnologie-2017_5_expertenwissen_vegane_lebensmittel.pdf.

Palischöll, I., Binder, R., Moens, Y., Polesny, F., & Monsó, S. (2019). Edible insects: Defining knowledge gaps in biological and ethical considerations of entomophagy. Critical Reviews in Food Science and Nutrition, 59(17), 2760-2771. https://doi.org/10.1080/10408398.2018.1468731.

Pall Corporation. (2019). Ultroser Serum Substitute. Pall Shop. Pall Corporation. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://shop.pall.com/us/en/biotech/cell-culture-media/ultroser-serum-substitute.zidGRI78M5M.

Payne, C. L. R., Dobermann, D., Forkes, A., House, J., Josephs, J., McBride, A., et al. (2016). Insects as food and feed: European perspectives on recent research and future priorities. Journal of Insects as Food and Feed, 2(4), 269-276. https://doi.org/10.3920/JIFF2016.0011.

Payne, C. L. R., Scarborough, P., Rayner, M., & Nonaka, K. (2016). Are edible insects more or less healthy than commonly consumed meats? A comparison using two nutrient profiling models developed to combat over- and undernutrition. European Journal of Clinical Nutrition, 70(3), 285-291. https://doi.org/10.1038/ejcn.2015.149.

Pelletier, N. (2008). Environmental performance in the US broiler poultry sector: Life cycle energy use and greenhouse gas, ozone-depleting, acidifying, and eutrophying emissions. Agricultural Systems, 98(2), 67-73. https://doi.org/10.1016/j.agsy.2008.03.007.

Pelletier, N., Lammers, P., Stender, D., & Pirog, R. (2010). Life cycle assessment of high- and low-profitability commodity and deep-bedded niche swine production systems in the upper Midwestern United States. Agricultural Systems, 103(9), 599-608. https://doi.org/10.1016/j.agsy.2010.07.001.

Pelletier, N., Pirog, R., & Rasmussen, R. (2010). Comparative life cycle environmental impacts of three beef production strategies in the Upper Midwestern United States. Agricultural Systems, 103(6), 380-389. https://doi.org/10.1016/j.agsy.2010.03.009

Peters, A. (Fast Company, Hrsg.). (2018). The plant-based Impossible Burger is now available as a White Castle slider. Zugriff am 13.04.2018, verfügbar unter https://www.fastcompany.com/40557463/the-plant-based-impossible-burger-is-now-available-as-a-white-castle-slider

Piofczyk, T. (Hrsg.). (2018). Insecta 2018 International Conference Book of Abstracts, Bd. 100, Bornimer Agratechnische Berichte.

Popowska, M., Schwarz, J. (Mitarbeiter, Brand Eins Medien AG, Hrsg.). (2016). Pionier, was nun? Brand Eins Medien AG. Zugriff am 22.01.2019, verfügbar unter https://www.brandeins.de/magazine/brandeins-wirtschaftsmagazin/2016/vorbilder-pionier-was-nun

Post, M. J. (2012). Cultured meat from stem cells: challenges and prospects. Meat Science, 92(3), 297-301. https://doi.org/10.1016/j.meatsci.2012.04.008

Post, M. J. (2014). An alternative animal protein source: cultured beef. Annals of the New York Academy of Sciences, 1328(1), 29-33. https://doi.org/10.1111/nyas.12569

ProVeg Deutschland e.V. (Hrsg.). (2018). Anzahl der Veganer und Vegetarier in Deutschland. Zugriff am 13.04.2018, verfügbar unter https://vebu.de/veggiefakten/entwicklung-in-zahlen/anzahl-veganer-und-vegetarier-in-deutschland

ProVeg Deutschland e.V. (Hrsg.). (2019). Leitsatz für vegane und vegetarische Lebensmittel mit Ähnlichkeit zu Lebensmitteln tierischen Ursprungs: gemeinsame Stellungnahme von ProVeg e.V. und Herstellenden. Zugriff am 25.11.2019, verfügbar unter https://proveg.com/de/wp-content/uploads/sites/5/2019/06/062019_leitsatz_statement.pdf

ProVeg International (Hrsg.). (2019). Stoppen Sie das Veggie-Burgerverbot: Petition. Zugriff am 12.12.2019, verfügbar unter https://proveg.com/de/veggieburger/petition

Ramboer, E., Craene, B. D., Kock, J. D., Vanhaecke, T., Berx, G., Rogiers, V., et al. (2014). Strategies for immortalization of primary hepatocytes. Journal of Hepatology, 61(4), 925-943. https://doi.org/10.1016/j.jhep.2014.05.046

Ramos-Elorduy, J. (2006). Threatened edible insects in Hidalgo, Mexico and some measures to preserve them. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 2, 51. https://doi.org/10.1186/1746-4269-2-51

Reeken, A. von, Holzäpfel, S., Manthey, C. (2016). Verbrauchererwartungen an vegetarische und vegane Ersatzprodukte: Umfrage der Verbraucherzentralen. Verbraucherzentrale Baden-Württemberg e.V. (Hrsg.), Stuttgart.

Reijnders, L., Soret, S. (2003). Quantification of the environmental impact of different dietary protein choices. American Journal of Clinical Nutrition, 78, 664S-668S.

Rempe, C. (2014). Hui oder Pfui: Insekten in der menschlichen Ernährung. Ernährung im Fokus, 14.07.08, 198-202.

Research and Markets (Ed.). (2017). Plant-based protein market: global opportunity analysis and industry forecast 2017-2022. Retrieved from https://www.researchandmarkets.com/research/zt3wbs/global_10_8w12

Research and Markets (Ed.). (2018). Meat substitutes market by type: tofu, tofu ingredients, tempeh, textured vegetable protein (TVP), seitan, and Quorn; source: soy, wheat, and mycoprotein; category: frozen, refrigerated, and shelf-stable; and region: global forecast to 2023. 

Ribeiro, J. C., Cunha, L. M., Sousa Pinto, B., Fonseca, J. (2018). Allergic risks of consuming edible insects: a systematic review. Molecular Nutrition & Food Research, 62(1). https://doi.org/10.1002/mnfr.201700030

Robert Koch-Institut (2019). RKI-Ratgeber Salmonellose, 26.02.2019. Zugriff am 31.01.2020, verfügbar unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Merkblaetter/Ratgeber_Salmonellose.html

Rockström, J., Steffen, W., Noone, K., Persson, A., Chapin, F. S. (2009). Planetary boundaries: exploring the safe operating space for humanity. Ecology and Society, 14(2). Zugriff am 05.03.2019, verfügbar unter http://pdxscholar.library.pdx.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1063&context=iss_pub

Roos, N., van Huis, A. (2017). Consuming insects: are there health benefits? Journal of Insects as Food and Feed, 3(4), 225-229. https://doi.org/10.3920/JIFF2017.x007

Röös, E., Bajželj, B., Smith, P., Patel, M., Little, D., Garnett, T. (2017). Greedy or needy: land use and climate impacts of food in 2050 under different livestock futures. Global Environmental Change, 47, 1-12. https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2017.09.001

Roy, P., Nei, D., Orikasa, T., Xu, Q., Okadome, H., Nakamura, N., et al. (2009). A review of life cycle assessment (LCA) on some food products. Journal of Food Engineering, 90(1), 1-10. https://doi.org/10.1016/j.jfoodeng.2008.06.016

Rumpold, B. A., Bußler, S., Jäger, H., Schlüter, O. K. (2017). Insect processing. In J. K. van Huis, Tomberlin (Eds.), Insects as Food and Feed: From Production to Consumption (pp. 319-342). The Netherlands: Wageningen Academic Publishers.

Rumpold, B. A., Schlüter, O. K. (2013). Nutritional composition and safety aspects of edible insects. Molecular Nutrition & Food Research, 57(5), 802-823. https://doi.org/10.1002/mnfr.201200735

Sanders, J., Heß, J. (Hrsg.). (2019). Leistungen des ökologischen Landbaus für Umwelt und Gesellschaft. Thünenreport, Bd. 65. Braunschweig: Johann Heinrich von Thünen-Institut.

Schadwinkel, A. (2013). Einmal Kunstfleischburger für 300.000 Euro, bitte. Zugriff am 31.01.2020, verfügbar unter https://www.zeit.de/wissen/2013-08/kuenstliches-rindfleisch-in-vitro-burger

Schmidinger, K. (2012). Worldwide alternatives to animal-derived foods: overview and evaluation models. Dissertation, Universität für Bodenkultur Wien.

Schmitt, S. (Lebensmittelzeitung, Hrsg.). (2017). Marktentwicklung: Preissenkung bleibt ohne Wirkung.

Schneider, D. (Vegannews.de, Hrsg.). (2016). Fleischalternativen im Überblick: Marktentwicklung und Hersteller. Zugriff am 14.12.2018, verfügbar unter http://www.vegannews.de/fleischalternativen-ueberblick-hersteller

Schönherr, R. M. (2018). Thermische Trocknung von Feststoffen: Einstieg in 60 Minuten. Zugriff am 04.09.2018, verfügbar unter http://www.drying.de

Quellenverzeichnis: Schrode, A. (2016). Nachhaltiger Konsum und Ernährung: Prioritäten sowie Design politischer Instrumente für nachhaltige Ernährungspolitik. In K. Jantke, F. Lottermoser, J. Reinhardt (Hrsg.), Nachhaltiger Konsum: Institutionen, Instrumente, Initiativen (1. Aufl., S. 287-310). Schuler, M., Ard (Hrsg.). (2018). Echtes Fleisch nur künstlich: Clean Meat. Zugriff am 06.06.2018, verfügbar unter https://www.tagesschau.de/ausland/cleanmeat101.html. Schumann, F. (Zeit Online Hrsg.). (2018). Freakadellen bitte: Fleischalternativen. Zeit Online. Zugriff am 12.12.2019, verfügbar unter https://www.zeit.de/2018/09/fleischalternativen-pflanzenblut-in-vitro-insekten. Sexton, A. (Food Climate Research Network (FCRN) Hrsg.). (2019). Framing the future of food: The contested promises of alternative proteins. Zugriff am 10.12.2019, verfügbar unter https://fcrn.org.uk/fcrn-blogs/framing-future-food. Shungham (Hrsg.). (2019, 3. Juli). Hygiene: Insects intended for human consumption. Vote on draft measure postponed. EU Issue Tracker. Shurtleff, W., Aoyagi, A. (1986). Tempeh Production: A Craft and Technical Manual (2. Auflage). Shurtleff, W., Aoyagi, A. (2014). History of Meat Alternatives: 965 CE to 2014. Extensively Annotated Bibliography and Source Book. Lafayette, CA: Soyinfo Center. Sieler, S. (Fleischwirtschaft.de Hrsg.). (2017, 3. Oktober). Die Top-10-Gruppen: Ranking der Fleischwirtschaft 2017. Zugriff am 03.12.2019, verfügbar unter https://www.fleischwirtschaft.de/wirtschaft/charts/ranking-der-fleischwirtschaft-2017-die-top-10-gruppen-35512?crefresh=1. Sinha, R., Cross, A. J., Graubard, B. I., Leitzmann, M. F., Schatzkin, A. (2009). Meat intake and mortality: A prospective study of over half a million people. Archives of Internal Medicine, 169(6), 562-571. https://doi.org/10.1001/archinternmed.2009.6. Slot, E., Zaaijer, H. L., Molier, M., van den Hurk, K., Prinsze, F., Hogema, B. M., et al. (2017). Meat consumption is a major risk factor for hepatitis E virus infection. PLOS ONE, 12(4), e0176414. https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0176414. Smet, S., De Vossen, E. (2016). Meat: The balance between nutrition and health - A review. Meat Science, 120, 145-156. https://doi.org/10.1016/j.meatsci.2016.04.008. Smetana, S., Mathys, A., Knoch, A., Heinz, V. (2015a). Meat alternatives: Life cycle assessment of most known meat substitutes. The International Journal of Life Cycle Assessment, 20(9), 1254-1267. https://doi.org/10.1007/s11367-015-0931-6. Smetana, S., Mathys, A., Knoch, A., Heinz, V. (Hrsg.). (2015b). Sustainability of meat substitutes: A path to future foods. Snyman, C., Goetsch, K. P., Myburgh, K. H., Niesler, C. U. (2013). Simple silicone chamber system for in vitro three-dimensional skeletal muscle tissue formation. Frontiers in Physiology, 4, 349. https://doi.org/10.3389/fphys.2013.00349. Statista GmbH (Hrsg.). (2017a). Entwicklung des Umsatzes mit Fleischersatzprodukten in Deutschland in den Jahren 2010 bis 2020 in Millionen US-Dollar. Zugriff am 15.11.2018, verfügbar unter https://de.statista.com/statistik/daten/studie/769415/umfrage/entwicklung-verkaufter-fleischersatzprodukte-in-deutschland. Statista GmbH (2017b). Konsum von Fleisch in Deutschland: Statista-Dossier. Zugriff am 19.04.2018, verfügbar unter https://de.statista.com/statistik/studie/id/29857/dokument/konsum-von-fleisch-in-deutschland-statista-dossier. Statista GmbH (2017c). Umsatz im Einzelhandel mit Fleisch und Fleischwaren in Deutschland von 2009 bis 2014 und Prognose bis zum Jahr 2020 in Millionen Euro. Zugriff am 19.04.2018, verfügbar unter https://de.statista.com/prognosen/400416/einzelhandel-mit-fleisch-und-fleischwaren-in-deutschland-umsatzprognose. Statista GmbH (2017d). Vegetarier in Deutschland: Statista-Dossier. Zugriff am 19.04.2018, verfügbar unter https://de.statista.com/statistik/studie/id/48117/dokument/vegetarier-in-deutschland. Statista GmbH (2017e). Vegetarismus und Veganismus in Deutschland: Statista-Dossier. Zugriff am 19.04.2018, verfügbar unter https://de.statista.com/statistik/studie/id/27956/dokument/vegetarismus-und-veganismus-statista-dossier. Statista GmbH (2018a). Edible Insects: Statista-Dossier. Zugriff am 09.01.2019, verfügbar unter https://www.statista.com/study/56817/edible-insects. Statista GmbH (2018b). Global Meat Industry: Statista-Dossier. Zugriff am 09.01.2019, verfügbar unter https://www.statista.com/study/57758/global-meat-industry. Statista GmbH (2018c). Meat Substitutes Market in the U.S.: Statista-Dossier. Zugriff am 09.01.2019, verfügbar unter https://www.statista.com/study/56646/meat-substitute-market. Statista GmbH (2018d). Produkteinführungen in der Kategorie Fleischalternativen in Deutschland und Europa in den Jahren 2002 bis 2016. Zugriff am 09.01.2019, verfügbar unter https://de.statista.com/statistik/daten/studie/830074/umfrage/produkteinfuehrungen-von-fleischalternativen-in-deutschland-und-europa. Statistisches Bundesamt (Hrsg.). (2017). Bevölkerungsentwicklung bis 2060: Ergebnisse der 13. koordinierten Bevölkerungsvorausberechnung. Aktualisierte Rechnung auf Basis 2015. Wiesbaden. Statistisches Bundesamt (Hrsg.). (2018). Land- und Forstwirtschaft, Fischerei: Wachstum und Ernte Feldfrüchte 2017. Fachserie 3, Reihe 321. Steinfeld, H. (2006). Livestock's Long Shadow: Environmental Issues and Options. Rome: Food and Agriculture Organization of the United Nations. Stephan, A. (2017). Produktentwicklung von fleischähnlichen Produkten aus kokultivierten Pilzproteinen. Van Hees GmbH, Justus-Liebig-Universität Gießen (Hrsg.). Zugriff am 05.02.2019, verfügbar unter https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=3&ved=2ahUKEwjR1_cuzQtgAhXuQxUIHSO2AKMQFjACegQICBAC&url=http%3A%2F%2Fwww.vanhees.com%2Fassets%2Ffiles%2Fpdf%2Fpressemitteilungen%2Floewe_iii.pdf&usg=AOvVaw3QNYzLTf1IDnLeZLqJN82V. Stephens, N., Di Silvio, L., Dunsford, I., Ellis, M., Glencross, A., Sexton, A. (2018). Bringing cultured meat to market: Technical, sociopolitical, and regulatory challenges in cellular agriculture. Trends in Food Science & Technology, 78, 155-166. https://doi.org/10.1016/j.tifs.2018.04.010. Stewart, B. W., Wild, C. P. (2014). World Cancer Report 2014. EBL-Schweitzer Onlineausg. Lyon: International Agency for Research on Cancer, World Health Organization.

116 Quellenverzeichnis Stiftung Warentest 2016 Vegetarische Schnitzel & Co. Stiftung Warentest, 10, 20, 29. Zugriff am 31.01.2020. Verfügbar unter https://www.test.de/veggie-die-besten-vegetarischen-schnitzel-bratwuerste-frikadellen-50746000. Sung Y. H., Lim S. W., Chung J. Y., Lee G. M. (2004). Yeast hydrolysate as a low-cost additive to serum-free medium for the production of human thrombopoietin in suspension cultures of Chinese hamster ovary cells. Applied Microbiology and Biotechnology, 63(5), 527-536. https://doi.org/10.1007/s00253-003-13891. Sustainable Europe Research Institute (Hrsg.) (2011a). Seitan - Wie nachhaltig ist es wirklich? Sustainable Europe Research Institute (Hrsg.) (2011b). Sojagranulat - Wie nachhaltig ist es wirklich? Zugriff am 09.06.2020. Verfügbar unter https://www.vegan.at/sites/default/files/seri_sojagranulat.pdf. The Sustainable Trade Initiative, Dutch National Committee of the International Union for the Conservation of Nature (Hrsg.) (2019). European Soy Monitor: Insights on the European supply chain and the use of responsible and deforestation-free soy in 2017. Zugriff am 11.12.2019. Verfügbar unter https://www.idhsustainabletrade.com/uploaded/2019/04/european-soy-monitor.pdf. Sutton M. A., Billen G., Bleeker A., Erisman J. W., Grennfelt P., van Grinsven H. et al. (2011). Technical summary. In M. A. Sutton (Ed.), The European Nitrogen Assessment: Sources, Effects and Policy Perspectives (pp. xxx-lii). Cambridge: Cambridge University Press. Szentpétery-Kessler V. (2018). Update für unser Essen. Technology Review, 3, 52-57. Zugriff am 10.04.2018. Verfügbar unter https://www.heise.de/artikel/update-fuer-unser-essen-3966574.html. Taponen I. (2018). Taponen's List. Zugriff am 09.01.2019. Verfügbar unter https://ilkka.taponen.com/entomology/companydatabase. Tewes W. (Lebensmittelzeitung Hrsg.) (2017). Druck im Veggie-Markt steigt: Fleischersatz. Zugriff am 14.12.2018. Verfügbar unter https://www.lebensmittelzeitung.net/industrie/fleischersatz-druck-im-veggie-markt-steigt-128602. Tewes W. (Lebensmittelzeitung Hrsg.) (2018a). Veggie-Markt dreht auf: Wachstum. Trendwende. Zugriff am 14.12.2018. Verfügbar unter https://www.lebensmittelzeitung.net/industrie/trendwende-veggie-markt-dreht-auf-wachstum-136695. Tewes W. (Lebensmittelzeitung Hrsg.) (2018b). 26. Juli: Quorn Deutschland rückt näher an den Handel. Fleischersatz. Zugriff am 14.12.2018. Verfügbar unter https://www.lebensmittelzeitung.net/industrie/fleischersatz-quorn-deutschland-rueckt-naeher-an-den-handel-136592. Thermo Fisher Scientific (Hrsg.) (2019). AIM V Serum-Free Medium. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://www.thermofisher.com/de/de/home/life-science/cell-culture/mammalian-cell-culture/specialty-media/tcell-media/aim-v-medium.html. Thompson N. (2016, 12. April). Insekten brutzeln in Kambodscha: Experten werben für proteinreiche Sattmacher. Frankfurter Rundschau, 85, S. 39. Thrane U. (2007). Fungal protein for food. In J. Dijksterhuis, R. A. Samson (Eds.), Food Mycology: A Multifaceted Approach to Fungi and Food (Mycology Series, V. 25, pp. 353-360). Boca Raton: CRC Press. Tuomisto H. L., Ellis M., Haastrup P. (2014). Environmental impacts of cultured meat: Alternative production scenarios. Tuomisto H. L., Roy A. (2012). Could cultured meat reduce environmental impact of agriculture in Europe? Tuomisto H. L., Teixeira de Mattos M. J. (2011). Environmental impacts of cultured meat production. Environmental Science & Technology, 45(14), 6117-6123. https://doi.org/10.1021/es200130u. Umweltbundesamt (Hrsg.) (2017a). Quantifying the land footprint of Germany and the EU using a hybrid accounting model. Texte, 78. Umweltbundesamt (Hrsg.) (2017b). Umweltschutz in der Landwirtschaft. Zugriff am 26.02.2019. Verfügbar unter https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/479/publikationen/170405_uba_fb_landwirtschaft_umwelt_bf.pdf. Umweltbundesamt (Hrsg.) (2018). Beitrag der Landwirtschaft zu den Treibhausgasemissionen. Zugriff am 26.02.2019. Verfügbar unter https://www.umweltbundesamt.de/daten/land-forstwirtschaft/beitrag-der-landwirtschaft-zu-den-treibhausgas-textpart1. Umweltbundesamt (Hrsg.) (2019). Stickstoff. Zugriff am 26.02.2019. Verfügbar unter https://www.umweltbundesamt.de/themen/boden-landwirtschaft/umweltbelastungen-der-landwirtschaft-stickstoff-textpart1. UN Environment (2017). Hotspots Analysis: An overarching methodological framework and guidance for product and sector level application. Zugriff am 09.06.2020. Verfügbar unter https://www.lifecycleinitiative.org/new/hotspots-analysis-methodological-framework-and-guidance. United Nations (2017). World Population Prospects: The 2017 Revision - Key Findings and Advance Tables. United Nations Department of Economic and Social Affairs, Population Division (Hrsg.), Working Paper, ESA/P/WP.248. Zugriff am 13.04.2017. Verfügbar unter https://esa.un.org/unpd/wpp. Van Huis A. (2013). Potential of insects as food and feed in assuring food security. Annual Review of Entomology, 58, 563-583. Van Huis A. (2016). The significance of edible insects as food and feed for world nutrition. BfR-Symposium: Insects as Food and Feed - Food of the Future. Zugriff am 09.01.2019. Verfügbar unter https://mobil.bfr.bund.de/cm/343/the-significance-of-edible-insects-as-food-and-feed-for-world-nutrition.pdf. Van Huis A. (2017). Edible insects and research needs. Journal of Insects as Food and Feed, 3(1), 3-5. https://doi.org/10.3920/jiff2017.x002. Van Huis A., Oonincx D. G. A. B. (2017). The environmental sustainability of insects as food and feed: A review. Agronomy for Sustainable Development, 37(5), 17-54. https://doi.org/10.1007/s13593-017-0452-8. Van Huis A., Tomberlin J. K. (2017a). Future prospects of insects as food and feed. In A. Van Huis, J. K. Tomberlin (Eds.), Insects as Food and Feed: From Production to Consumption (pp. 431-445). The Netherlands: Wageningen Academic Publishers. Van Huis A., Tomberlin J. K. (Eds.) (2017b). Insects as Food and Feed: From Production to Consumption. The Netherlands: Wageningen Academic Publishers. https://doi.org/10.3920/978-90-8686-849-0. Van Huis A., Tomberlin J. K. (2017c). The potential of insects as food and feed. In A. Van Huis, J. K. Tomberlin (Eds.), Insects as Food and Feed: From Production to Consumption (pp. 25-58). The Netherlands: Wageningen Academic Publishers.

Quellenverzeichnis: Van Huis A, Van Itterbeeck J, Klunder H, Mertens E, Halloran A, Muir G et al. (2013). Edible insects future prospects for food and feed security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) (Hrsg). FAO Forestry Paper 171. Rome. Zugriff am 04.07.2018. Verfügbar unter http://www.fao.org/docrep/018/i3253e/i3253e.pdf. Van Itterbeeck J, Van Huis A (2012). Environmental manipulation for edible insect procurement: a historical perspective. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 8(1), 7. https://doi.org/10.1186/1746-4269-8-3. Varshney L (2018, September). From natural flavors to artificial intelligence: cross-disciplinary R&D is advancing plant-based meat. San Francisco Vegconomist (Hrsg). Vegconomist (2018a). Marktbericht: Bioerbsenproteine dank Veganismus im Aufschwung. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://vegconomist.de/markt-und-trends/marktbericht-bioerbsenproteine-dank-veganismus-im-aufschwung. Vegconomist (2018b). Report: Die Entwicklung des globalen Lupinenmarktes 2018 bis 2022. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://vegconomist.de/studien-und-zahlen/report-die-entwicklung-des-globalen-lupinenmarktes-2018-bis-2022. Vegconomist (2019). Smart Protein: Neues EU-Projekt fördert innovative proteinreiche Alternativprodukte. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://vegconomist.de/international/smart-protein-neues-eu-projekt-foerdert-innovative-proteinreiche-alternativprodukte. Venator S (DasErste.de Hrsg) (2019). Pilzprodukte als Fleischersatz. DasErste.de. Zugriff am 10.12.2019. Verfügbar unter https://www.daserste.de/information/wissen-kultur/wie-wissen-pilzprodukte-100.html. Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. (2015). Meinungen zur Kennzeichnung von Lebensmitteln: Forsa-Umfrage im Auftrag vom Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. Verfügbar unter https://www.vzbv.de/sites/default/files/downloads/2017-02-15_meinungen_zur_kennzeichnung_von_lebensmitteln_080615.pdf. Vereinigung Deutscher Gewässerschutz e.V. (Hrsg) (2019). Getreide 27.03.2019. Zugriff am 03.12.2019. Verfügbar unter http://virtuelleswasser.de/getreide.html. Volkhardt I, Christen O, Stangl G, Braun P, Lorkowski S, Meier T (2017). Rechtliche Aspekte bei Produktinnovationen im Lebensmittelbereich. Ernährungs Umschau, 64, 158-165. Vries M, De Boer Imke J M (2010). Comparing environmental impacts for livestock products: a review of life cycle assessments. Livestock Science, 128(1-3), 1-11. https://doi.org/10.1016/j.livsci.2009.11.007. Weigel I, Gensberger-Reigl S (2017). Proteine nicht tierischer Herkunft als Fleischersatz: eine aktuelle Literaturübersicht. Projektbericht. Lehrstuhl für Lebensmittelchemie (Hrsg), Friedrich-Alexander Universität Erlangen-Nürnberg. Zugriff am 07.05.2018. Verfügbar unter https://www.rapsstiftung.de/fileadmin/templates/default/dokumente/projektbericht_fleischersatz.pdf. Westhoek H, Lesschen J P, Leip A, Rood T, Wagner S, De Marco A et al. (2015). Nitrogen on the table: the influence of food choices on nitrogen emissions and the European environment. Centre for Ecology & Hydrology (Hrsg). Zugriff am 10.11.2017. Verfügbar unter https://www.pbl.nl/sites/default/files/downloads/nitrogen_on_the_table_report_web_1.pdf. Wiebe M G (2004). Quorn™ mycoprotein: overview of a successful fungal product. Mycologist, 18, 17-20. Verfügbar unter http://www.davidmoore.org.uk/assets/fungi4schools/reprints/mycologist_articles/post16foods/v18pp017-020_quorn.pdf. Wild F, Czerny M, Janssen A M, Kole A P W, Zunabovic M, Domig K J (2014). The evolution of a plant-based alternative to meat: from niche markets to widely accepted meat alternatives. Agro Food Industry Hi-Tech, 25(1), 45-49. Zugriff am 30.07.2018. Verfügbar unter https://www.researchgate.net/publication/261878915_The_evolution_of_a_plant-based_alternative_to_meat_from_niche_markets_to_widely_accepted_meat_alternatives. Willett W, Rockström J, Loken B, Springmann M, Lang T, Vermeulen S et al. (2019). Food in the Anthropocene: the EAT-Lancet Commission on healthy diets from sustainable food systems. Zugriff am 18.01.2019. Verfügbar unter https://www.thelancet.com/pdfs/journals/lancet/PIIS0140-6736(18)31788-4.pdf?utm_campaign=tleat19&utm_source=hubpage20https://doi.org/10.1016/S0140-6736(18)31788-4. Wise J, Vennard D (2019). It's all in a name: how to boost the sales of plant-based menu items. Better Buying Lab, World Resources Institute (WRI) (Hrsg). Zugriff am 09.06.2020. Verfügbar unter https://wri.org/s3-amazonaws.com/s3fs-public/WRI-Commentary-Its-all-in-name.pdf. Wissenschaftlicher Beirat Agrarpolitik, Ernährung und gesundheitlicher Verbraucherschutz und Wissenschaftlicher Beirat Waldpolitik beim BMEL (2016). Klimaschutz in der Land- und Forstwirtschaft sowie den nachgelagerten Bereichen: Gutachten. Berlin. Zugriff am 09.06.2020. Verfügbar unter https://www.bmel.de/shared/docs/downloads/de_ministerium/beiraete/agrarpolitik/klimaschutzgutachten_2016.html. Witzke H, von Noleppa S, Zhirkova I (2011). Fleisch frisst Land, 4. Aufl. WWF Deutschland (Hrsg). Berlin. Zugriff am 08.08.2019. Verfügbar unter https://www.wwf.de/fileadmin/fm-wwf/Publikationen/PDF/WWF_Fleischkonsum_web.pdf. World Cancer Research Fund, American Institute for Cancer Research (2018). Continuous Update Project Expert Report 2018: recommendations and public health and policy implications. World Cancer Research Fund (WCRF), American Institute for Cancer Research (Hrsg). Verfügbar unter www.dietandcancerreport.org. World Resources Institute (2019). Creating a sustainable food future: a menu of solutions to feed nearly 10 billion people by 2050. Wunder S, Antonikomar I, Claupein E, Dirksmeyer W, Eberle U, Friedrich S et al. (2018). Handlungsansätze zur Förderung nachhaltiger Ernährungssysteme: Ergebnispapier von BMBF-Forschungsprojekten zum Thema Ernährung. Walz R, Gotsch M (Hrsg). NAWIKO Synthese Working Paper 3. Zugriff am 09.06.2020. Verfügbar unter https://nachhaltigeswirtschaften.soef.de/sites/default/files/nawiko_synthese_working_paper_no_3.pdf. WWF International (2014). The growth of soy: impacts and solutions. WWF International (Hrsg). Gland, Switzerland. Zaraska M (The Atlantic Hrsg) (2013). Is lab-grown meat good for us? No saturated fat, no heme iron, no growth hormone: cultured meat seems to have many potential benefits. Zugriff am 03.12.2019. Verfügbar unter https://www.theatlantic.com/health/archive/2013/08/is-lab-grown-meat-good-for-us/278778.

118 Quellenverzeichnis

Anhang A

A11 Suchbegriffe Google Suche:
- Fleischalternative
- Suchbegriffe In vitro Fleisch, Cultured Meat, Clean Meat, In vitro Meat
- Essbare Insekten, Edible Insect, Entomophagy
- Pflanzenbasierte Fleischalternativen, Fleischersatz, Meat Analogue, Fleischalternative, Vegetarian Meat Alternative
- Fleischersatzprodukt, Meat Substitutes, Vegetarisches Fleisch, Meat Alternates
- Sojafleisch, Meatless Meats, Meat Replacers, Simulated Meat, Meat Analogs, Meatfree Meats, Vegetable Meats, Vegetable Substitutes for Meat, Soy Meats, Soya Meat, Soybased Meats, Plantbased Meat

A12 Suchbegriffe Scopus Analyse:
- Fleischalternative
- Suchbegriffe In vitro Fleisch, Cultured Meat, Clean Meat, In vitro Meat
- Essbare Insekten, Edible Insect, Entomophagy
- Pflanzenbasierte Fleischalternativen, Meat Analogue, Meat Analog, Meat Alternative, Meat Substitute, Meat Alternate, Meat Replacer, Simulated Meat, Vegetable Meat, Soy Meat, Plant Based Meat

Quellenverzeichnis A13 Interviewpartnerinnen und Interviewpartner: 
- Name: Christophe Derrien 
  Organisation: Generalsekretär IPIFF (International Platform of Insects for Food Feed) 
- Prof. Dr. Jana Rückert-John 
  Organisation: Professorin für Soziologie des Essens, Hochschule Fulda 
- Ronja Berthold 
  Organisation: Referentin Politik ProVeg 
- Prof. Dr. Hans-Wilhelm Windhorst 
  Organisation: Wissenschafts- und Informationszentrum Nachhaltige Geflügelwirtschaft (WING), Universität Vechta 
- Laura Gertenbach 
  Organisation: Cofounder/CEO Innocent Meat 
- Carina Millstone 
  Organisation: Direktorin Feedback Global 
- Dr. Niels Bandick 
  Organisation: Leiter Fachgruppe 41 Lebensmitteltechnologische Verfahren, Warenketten und Produktschutz, BfR (Bundesinstitut für Risikobewertung) 
- Martin Hofstetter 
  Organisation: Political Advisor Biodiversität und Landwirtschaft, Greenpeace 
- Stefan Zwoll 
  Organisation: Leiter DLG-Büro Berlin, Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft 
- Simone Schiller 
  Organisation: Geschäftsführerin des DLG-Fachzentrums Lebensmittel 
- Marek Witkowski 
  Organisation: Leitung Kommunikation DIL (Deutsches Institut für Lebensmitteltechnik e.V.) 
- Dr. Kerstin Anders 
  Organisation: BMU 
- Dr. Peter Loosen 
  Organisation: Geschäftsführer und Leiter des Büros Brüssel des BLL (Bund für Lebensmittelrecht und Lebensmittelkunde e.V.) 
- Heinrich Katz 
  Organisation: Hermetia Group und Aufsichtsratsvorsitzender der Katz Biotech AG 

A14 Durchgeführte Workshops: 
- Workshoptitel: Workshop Fleisch der Zukunft 
  Datum und Ort: 18.10.2018 im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Berlin, Stresemannstraße 128-130 
- Expertenworkshop Umweltpolitische Handlungsoptionen für die Gestaltung von insektenbasierten, pflanzenbasierten und invitro produzierten Fleischersatzprodukten 
  Datum und Ort: 17.09.2019, Design Offices am EUREF Campus, EUREF Campus 22, 10829 Berlin

Die Zukunft im Blick: Fleisch der Zukunft. Trendbericht zur Abschätzung der Umweltwirkungen von pflanzlichen Fleischersatzprodukten, essbaren Insekten und In-vitro-Fleisch. Unsere Broschüren als Download: Kurzlink bitly2dowyyi. www.facebook.com/umweltbundesamt.de, www.twitter.com/umweltbundesamt, www.youtube.com/user/umweltbundesamt, www.instagram.com/umweltbundesamt.



===== boua17b.pdf =====

Eine technische Vision zur Lösung der Probleme der heutigen Fleischproduktion und des Fleischkonsums von Inge Böhm, Arianna Ferrari und Silvia Wollin ist die Herstellung von In-vitro-Fleisch.

Was ist In-Vitro-Fleisch? Stand der Forschung. Umwelt, Tier, Mensch. Experten- und Stakeholder-Interviews, Partizipation, Visionen, Akteure. Ausblick. Literaturverzeichnis, Inhaltsverzeichnis.

Vorwort Liebe Leserin, lieber Leser, es ist mittlerweile wissenschaftlich nachgewiesen, dass die aktuelle Produktion und der Konsum von Fleisch erhebliche Probleme für die Umwelt, die menschliche Gesundheit und die Tiere verursachen. Durch die Produktion tierischer Lebensmittel gelangen ebenso viele Treibhausgase in die Atmosphäre wie beispielsweise durch den Autoverkehr. Das entspricht in etwa 15% der gesamten Treibhausgasemissionen weltweit. Es gibt außerdem einen deutlichen Zusammenhang zwischen hohem Konsum von rotem und verarbeitetem Fleisch und Krankheiten wie Herzinfarkt und Darmkrebs. Auch Tiere leiden in ihren kurzen Leben in der industriellen Fleischproduktion. Sie werden unter krankmachenden Bedingungen gehalten, deswegen benötigen sie immer mehr Antibiotika und am Ende werden sie getötet. In-vitro-Fleisch präsentiert sich als Innovation, die all diese Aspekte neutralisieren kann. Sie verspricht eine Fleischproduktion, die nachhaltig, gesund sowie tierleidfrei ist und ohne die Tötung von Tieren auskommt. In-vitro-Fleisch fasziniert, weil es nicht den Verzicht auf Fleisch, sondern eine neue Fülle an Fleischprodukten und Genuss propagiert und das fast ohne Nebenwirkungen. In dem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geförderten Projekt "Visionen von In-vitro-Fleisch - Analyse der technischen und gesamtgesellschaftlichen Aspekte" haben wir die Versprechen von In-vitro-Fleisch unter die Lupe genommen. Neben einer Auseinandersetzung mit dem Stand der Forschung und der Entwicklung haben wir die ethischen und sozialen Aspekte dieser Innovation analysiert. Wir haben wichtige Interessenträger in Deutschland und Experten sowie ausgewählte Bürgerinnen und Bürger gefragt, wie sie sich eine Zukunft mit In-vitro-Fleisch vorstellen. Mit dieser Broschüre möchten wir in einer leserfreundlichen Form die wichtigsten Ergebnisse unseres Projektes darstellen. Wir möchten Sie nicht nur über In-vitro-Fleisch informieren, sondern auch zum Nachdenken anregen. Wie kann unsere Ernährung in Zukunft aussehen? Können Sie sich vorstellen, dass wir uns mithilfe von In-vitro-Fleisch nachhaltiger und gesünder ernähren? Brauchen wir In-vitro-Fleisch? Kann eine technische Innovation unsere Beziehung zu den sogenannten Nutztieren grundsätzlich verändern? Allen Leserinnen und Lesern wünsche ich eine inspirierende Lektüre. Arianna Ferrari, Projektleitung.

Was ist In vitro Fleisch? Die Entnahme von Muskelstammzellen erfolgt durch Muskelbiopsie. Dieser Prozess findet in einem Bioreaktor statt, in dem die Zellen mit Nährmedium versorgt und unter idealen Bedingungen gehalten werden. Die Kultivierung der Zellen in einem Nährmedium führt zur Vermehrung der Zellen (Proliferation). Die Stammzellen durchlaufen die sogenannte Myogenese, die die Muskelentwicklung beschreibt. Ca. 20.000 dieser Muskelfasern wurden bei der Herstellung des ersten In vitro Burgers verwendet. Zwei Visionen von In vitro Fleisch.

Wieso In vitrofleisch die aktuelle Fleischproduktion sowie der wachsende Fleischkonsum haben negative Auswirkungen auf die Umwelt, die menschliche Gesundheit und das Wohl der Tiere. Daher ist es erforderlich, Alternativen zur herkömmlichen Fleischproduktion und zum Fleischkonsum zu finden. In vitrofleisch wird von denjenigen, die daran forschen oder diese Forschung unterstützen, den sogenannten Innovatoren, als eine mögliche technologische Alternative präsentiert. Es sei umweltfreundlicher, tierfreundlicher, gesünder und sicherer und daher besser für Mensch, Tier und Umwelt. Der Herstellungsprozess Tissue Engineering (Tissue engl. für Gewebe) beschäftigt sich mit der künstlichen Herstellung biologischer Gewebe durch die gerichtete Kultivierung von Zellen. Es wird innerhalb der Forschung größtenteils in der regenerativen Medizin eingesetzt, die sich mit der Wiederherstellung von zerstörtem Gewebe bzw. funktionsgestörten Zellen und Organen befasst. Beim Tissue Engineering werden einem Spenderorganismus Zellen entnommen und im Labor in vitro (lat. für "im Glas") vermehrt. Tissue Engineering lässt sich auch zur Herstellung von In vitrofleisch einsetzen. Durch eine Muskelbiopsie werden einem Tier Muskelstammzellen entnommen. Diese Zellen werden in einem Nährmedium im Bioreaktor kultiviert und vermehren sich. Diesen Prozess der Vermehrung durch Zellteilung nennt man Proliferation. Die Stammzellen bilden sich anschließend zu Muskelzellen (Myoblasten) aus. Diesen Prozess nennt man Differenzierung. Die mononuklearen Myoblasten wachsen zu multinuklearen Myotuben und bilden dann Myofibrillen bzw. Muskelfasern. Diesen Prozess nennt man Myogenese (Muskelentwicklung). Ca. 20.000 dieser kleinen Fasern wurden benötigt, um den ersten In vitroburger aus Rinderstammzellen zu formen. "We shall escape the absurdity of growing a whole chicken in order to eat the breast or wing by growing these parts separately under a suitable medium." - Winston Churchill, Fifty Years Hence, 1931. Das Fleisch, das wir essen, besteht zu einem großen Teil aus tierischem Muskelgewebe. Dieses Muskelgewebe kann auch außerhalb des Körpers eines Tieres in einer Zellkultur hergestellt werden. Somit entfällt die Notwendigkeit unter hohem Ressourcenaufwand ein ganzes Tier heranzuzüchten, um ein Stück Fleisch zu bekommen. Visionen von In vitrofleisch.

Im Jahr 2013 wurde von Mark Post und seinem Team an der Universität Maastricht der erste In-vitro-Burger aus Rinderstammzellen vorgestellt. Im Januar 2016 präsentierte das US-amerikanische Startup Memphis Meats das erste In-vitro-Fleischbällchen. Auch wenn die Produktion von In-vitro-Fleisch möglich ist, gibt es bisher kein Verfahren, In-vitro-Fleisch im großen Maßstab herzustellen. Dies liegt vor allem daran, dass die grundlegenden Komponenten eines In-vitro-Fleischproduktionsverfahrens noch weiter erforscht werden müssen. Zellen: Zu Anfang steht die Frage, welche Zellen zur Herstellung von In-vitro-Fleisch verwendet werden. Ideal sind Muskelstammzellen, die sich möglichst häufig und schnell teilen können. Auf diese Weise müssen nur wenige Stammzellenentnahmen bei den Tieren durchgeführt werden, um viel Fleisch zu produzieren. Nährmedium: Natürlich brauchen die Zellen zum Wachsen auch Nahrung. Diese bekommen sie über ein geeignetes Nährmedium. Momentan wird in der Regel noch fetalen Kälberserum verwendet, da es sich gut als Nährmedium eignet. Jedoch hat es mehrere Nachteile. Zum einen ist es sehr teuer, zum anderen ist der Prozess der Gewinnung von fetalem Kälberserum schmerzhaft für die Tiere. Daher wird an tierfreien Alternativen geforscht. Beispielsweise gibt es Ansätze, Nährmedien synthetisch aus Pilzen oder aus Hefezellen herzustellen. Aber auch diese alternativen Medien sind teuer und energieaufwendig in der Herstellung und eignen sich oft nicht für jede Zellart. Bioreaktoren: Im Bioreaktor wird die notwendige Umgebung für die Zellen geschaffen, damit die Zellen auf dem Trägermedium zu Muskelfasern differenzieren können. Für eine Herstellung von In-vitro-Fleisch stehen der Forschung Visionen von In-vitro-Fleisch gegenüber.

Im größeren Maßstab ist die Entwicklung von Bioreaktoren mit ausreichender Kapazität erforderlich. Diese Bioreaktoren sollten zudem, um der erhofften Entlastung der Umwelt durch In-vitro-Fleisch nicht entgegenzuwirken, wenig Energie verbrauchen. Um den Energieaufwand zu optimieren, ist noch fraglich, ob viele kleine oder wenige und dafür große Bioreaktoren geeigneter sind. Des Weiteren spielen die Herstellungskosten eine entscheidende Rolle, damit In-vitro-Fleisch in Zukunft zu akzeptablen Preisen erzeugt und verkauft werden kann. Gerüste: Da Zellen in einer Zellkultur nur etwa 0,5 mm dick werden, ist es einfacher verarbeitete Fleischprodukte wie Nuggets oder Frikadellen zu erzeugen als etwa ein Steak. Dazu werden die kultivierten Zellen einfach zu größeren Zellverbänden zusammengepresst. Um die Zellen heranwachsen zu lassen, sind Gerüste notwendig, die die wachsenden Zellen tragen. Die Gerüste müssen aus einem geeigneten Material bestehen, das idealerweise essbar ist, damit es im Nachhinein nicht entfernt werden muss. Als Trägerstrukturen kommen auch Schwämme, Membranen oder Kügelchen in Frage. Mögliche Stoffe für die Trägerstrukturen sind beispielsweise pflanzlich oder chemisch hergestelltes Chitin oder Collagen. Herausforderungen: Ein Experte aus dem Bereich Tissue Engineering zweifelte in einem von uns geführten Interview an, dass die bestehenden Herausforderungen in nächster Zeit oder überhaupt lösbar sind. Die Innovatoren von In-vitro-Fleisch sind jedoch optimistisch und sagen, dass die ersten Produkte 2018 (Hampton Creek) bzw. 2021 (Memphis Meats, Mosa Meat) auf den Markt kommen können. So konnten beispielsweise die Produktionskosten für einen Hamburger vom Team um Mark Post im Jahr 2016 schon auf 11,36 Dollar gesenkt werden, im Vergleich zu den Kosten des ersten In-vitro-Fleischburgers, die bei rund 325.000 Dollar lagen. Die Innovatoren von In-vitro-Fleisch sind jedoch optimistisch und sagen, dass die ersten Produkte in wenigen Jahren auf den Markt kommen können. Visionen von In-vitro-Fleisch.

Das Problem in der wissenschaftlichen Gemeinschaft herrscht spätestens seit dem Bericht Livestock's Long Shadow 2006 der UN-Landwirtschaftsorganisation FAO ein wachsendes Bewusstsein für die negativen Umweltauswirkungen der Produktion tierischer Lebensmittel, insbesondere von Fleisch. Dazu zählen neben der Emission von Treibhausgasen und Schadstoffen auch der ineffiziente Einsatz natürlicher Ressourcen wie Land, Wasser und Energie. Treibhausgase entstehen unter anderem durch die Brandrodung von Tropenwäldern für Weideland und Futtermittelanbau, den Einsatz von Düngemitteln im Futtermittelanbau sowie durch den Verdauungsvorgang von Wiederkäuern. Schadstoffe geraten durch den Einsatz von Düngemitteln und die Austräge wie etwa Gülle in Boden und Wasser. Sie können schwerwiegende Folgen für das Ökosystem und die Gesundheit von Menschen haben. Darüber hinaus benötigt die Produktion wachsendes Bewusstsein in der Wissenschaft für die negativen Umweltauswirkungen der Produktion tierischer Lebensmittel, insbesondere von Fleisch. Von Fleisch große Mengen an Wasser. Für ein Kilogramm Fleisch werden über 15.000 Liter Wasser benötigt, während die Produktion von einem Kilogramm Kartoffeln im Vergleich 255 Liter braucht. Der Energieverbrauch durch die Produktion und den Transport von Futtermitteln sowie für die Aufzucht und Verarbeitung der Tiere ist ebenfalls sehr hoch. Für die Produktion von Fleisch werden außerdem immense Landflächen für den Anbau von Futtermitteln und als Weideland benötigt. Die aktuelle Fleischproduktion sowie der wachsende Fleischkonsum haben negative Auswirkungen auf die Umwelt. In-vitro-Fleisch wird von den Innovatoren, also denjenigen, die an In-vitro-Fleisch forschen oder diese Forschung unterstützen, als umweltfreundliche Alternative zur herkömmlichen Fleischproduktion präsentiert. Wie hoch das umwelt-, klima- und ressourcenschonende Potenzial von In-vitro-Fleisch tatsächlich sein wird, bleibt zum jetzigen Zeitpunkt jedoch offen. Visionen von In-vitro-Fleisch.

Studie lässt vermuten, dass die Herstellung von In-vitro-Fleisch zumindest im Vergleich zur Rindfleischproduktion umweltfreundlicher ist. In-vitro-Fleisch als umweltfreundliche Alternative: Eine erste Studie zu den Umweltauswirkungen von In-vitro-Fleisch wurde 2011 von Tuomisto und Teixeira de Mattos veröffentlicht. Tuomisto veröffentlichte Folgestudien im Jahr 2014. Eine weitere Analyse wurde von Mattick und Kollegen im Jahr 2015 vorgelegt. Die Ergebnisse variieren, da es noch kein Produktionssystem im großen Maßstab gibt, auf das sich die Analyse beziehen könnte. So werden verschiedene Annahmen bezüglich der verwendeten Ressourcen und Prozesse getroffen. Eine sichere Aussage über Umweltauswirkungen lässt sich auf Grundlage dieser Studien also nicht treffen. Es lässt sich jedoch vermuten, dass die Herstellung von In-vitro-Fleisch zumindest im Vergleich zu Rindfleisch weniger Land und Wasser verbrauchen sowie eine geringere Emission von Treibhausgasen und Schadstoffen aufweisen könnte. Offen bleibt der Energiebedarf für den Betrieb von Bioreaktoren. Für die Produktion von Geflügel- und Schweinefleisch fällt der Vergleich weniger drastisch aus, da diese ohnehin geringere Auswirkungen auf die Umwelt haben als die Rindfleischproduktion. Die Ergebnisse der Studien können als Anhaltspunkt dafür dienen, auf welche Aspekte man bei der Entwicklung von In-vitro-Fleisch achten sollte, um ein tatsächlich umweltfreundlicheres Produkt zu erhalten. Es müssen daher weitere wissenschaftliche Studien durchgeführt werden, um die möglichen Umweltauswirkungen der Produktion von In-vitro-Fleisch abschätzen zu können. Beef, pork, poultry, in vitro: This study in vitro, prior study, industrial energy use, land use bubble area is proportional to global warming potential. Quelle: American Chemical Society 2015. Visionen von In-vitro-Fleisch.

Durch die zunehmende Technisierung der Fleischproduktion verstärken sich die ethischen Probleme bezüglich der industriellen Haltung und Tötung von Tieren. Tiere müssen leiden, damit wir Fleisch in den von uns gewünschten Mengen und zu einem geringen Preis essen können. Am Ende müssen alle Tiere sterben, um Fleisch zu werden. Theoretisch könnte ein einzelnes Nutztier verwendet werden, um den weltweiten Fleischbedarf zu decken (Bhat und Bhat, 2011, S. 2). In-vitro-Fleisch wird als tierfreundliche Alternative zur herkömmlichen Fleischproduktion präsentiert. Es könnte zur Verbesserung der Tierhaltung, einer Reduktion von Tierleid oder sogar dem Ende der Tötung von Tieren führen. Es ist jedoch ungewiss, wie sich die Produktion von In-vitro-Fleisch im großen Maßstab auf das Leben der Tiere sowie die Mensch-Tier-Beziehung auswirken wird. Visionen von In-vitro-Fleisch.

Es ist durchaus vorstellbar, dass durch die verringerte Anzahl der Tiere eine industrielle Tierhaltung unnötig würde und sich daraus bessere Haltungsbedingungen für weniger Tiere ergäben. Die Materialien für Gerüste tierische Komponenten, die Innovatoren sind bestrebt, das fetale Kälberserum durch Alternativen, unter anderem aus Algen oder Hefen, zu ersetzen. Es bleibt weiterhin offen, wie Tiere als Stammzellenlieferanten in Zukunft leben würden. Vertreter der Critical Animal Studies, einem interdisziplinären Forschungsgebiet mit dem Ziel der ethischen Reflexion der Mensch-Tier-Beziehung, äußern die Bedenken, dass In-vitro-Fleisch die zentrale Rolle von Fleisch in der menschlichen Ernährung stärken wird. Eine wichtige Eigenschaft des ethischen Veganismus, die soziale Störung ginge verloren, Veganismus richtet sich gegen das Fleischparadigma, die gesellschaftliche Selbstverständlichkeit und Normalität Fleisch zu konsumieren. Veganismus ist somit Ausdruck des Unbehagens gegenüber tierischen Produkten. Dieses Unbehagen kann ein Motor für radikale Veränderungen sein. Durch die Aufhebung dieser Störung durch die Einführung von In-vitro-Fleisch bleibt das Fleischparadigma erhalten. Tiere würden dann auch weiterhin ausgebeutet werden und nur als Mittel zum Zweck existieren. Vision einer tierleidfreien Fleischproduktion: Zu den tierethischen Vorteilen von In-vitro-Fleisch zählt die Reduktion der Zahl der Tiere, die für die Produktion von Fleisch benötigt werden. Ein weiteres Argument für In-vitro-Fleisch ist die Tatsache, dass für die Entnahme der Stammzellen keine Tiere getötet werden müssen. Jedoch ist unklar, wie schmerzhaft eine Muskelbiopsie tatsächlich ist und ob Tiere zwar am Leben bleiben, aber dauerhaft gequält würden. Darüber hinaus kommen bei der Entwicklung von Verfahren zur Herstellung von In-vitro-Fleisch bzw. bei Grundlagenforschung im Bereich der Zellkultivierung oder regenerativen Medizin Tierversuche zum Einsatz. In-vitro-Fleisch als tierfreundliche Alternative: Das prophezeite Ende des Tierleids ist auch aufgrund der Verwendung tierischer Produkte bei der Herstellung, vor allem des fetalen Kälberserums, noch nicht realisierbar. Neben den Stammzellen und dem fetalen Kälberserum enthalten unter anderem auch Wachstumsfaktoren 9 Visionen von In-vitro-Fleisch.

In den letzten Jahren stellen immer mehr Studien einen Zusammenhang zwischen übermäßigem Fleischkonsum und Übergewicht, Herzkreislauferkrankungen, Bluthochdruck oder Diabetes Typ 2 her. Im Oktober 2015 wurde eine Studie der Internationalen Agentur für Krebsforschung (IARC) der Weltgesundheitsorganisation (WHO) veröffentlicht, die verarbeitetes Fleisch, z.B. Hackfleisch, als krebserregend und rotes Fleisch (Rind, Kalb, Schwein, Schaf, Lamm, Ziege) als wahrscheinlich krebserregend einstuft. Gesundes Designerfleisch: Das Verfahren zur Herstellung von In-vitro-Fleisch bietet die Möglichkeit, ein angepasstes Nahrungsmittel unter kontrollierbaren Laborbedingungen zu produzieren. So könnte zum Beispiel durch die Reduktion des Fettgehaltes ein vermeintlich gesünderes Produkt hergestellt werden. Darüber hinaus könnte das Fleisch mit zusätzlichen Nährstoffen wie etwa Vitaminen oder Omega-3-Fettsäuren angereichert werden, die einen positiven Effekt auf die Gesundheit haben sollen. Der gesundheitliche Mehrwert von Lebensmitteln mit zugesetztem menschlichem In-vitro-Fleisch könnte durch eine optimierte Zusammensetzung und den kontrollierten Herstellungsprozess gesünder und sicherer sein als herkömmliches Fleisch. Bisher liegen jedoch noch keine Studien zu gesundheitlichen Aspekten von In-vitro-Fleisch vor. Bevor In-vitro-Fleisch auf den Markt kommen kann, muss aber zuerst nachgewiesen werden, dass es gesundheitlich unbedenklich ist. 10 Visionen von In-vitro-Fleisch.

Nährstoffen konnte jedoch bei bereits existierenden Lebensmitteln wissenschaftlich nicht nachgewiesen werden. Grundsätzlich muss vor dem Verkauf des ersten Produktes aus In-vitrofleisch nach der Novel Food-Verordnung der EU der Nachweis erbracht werden, dass das Novel Food keine Gefahr für den Verbraucher darstellt, keine Irreführung des Verbrauchers bewirkt und sich von Lebensmitteln oder Zutaten, die sie ersetzen sollen, nicht so unterscheidet, dass sein normaler Verzehr Ernährungsmängel mit sich brächte. Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit In-vitrofleisch als gesunde und sichere Alternative: In-vitrofleisch wird als gesünderes Fleisch dargestellt, weil es im Labor unter kontrollierten Bedingungen produziert wird. Da beim Herstellungsprozess kein direkter Kontakt mit Tieren bestünde, könnte die Gefahr von Zoonosen, also von Krankheiten, die sowohl vom Tier auf den Menschen als auch vom Menschen auf das Tier übertragen werden können (z.B. BSE), reduziert werden. Jedoch können fetales Kälberserum und andere tierische Komponenten ansteckende Krankheiten enthalten. Eine nichttierische Alternative sollte daher gefunden werden. Ob der Einsatz von Antibiotika, der bei der herkömmlichen Fleischproduktion zur Ausbildung resistenter Krankheitserreger führen kann, in Zellkulturen aufgegeben werden kann, bleibt offen. Darüber hinaus ist unklar, ob die durch übermäßigen Fleischkonsum verursachten gesundheitlichen Probleme durch In-vitrofleisch gelöst werden können. Möglicherweise würden sich durch einen hohen Konsum von In-vitrofleisch ähnliche gesundheitliche Risiken ergeben. Bisher konnten dazu noch keine Studien durchgeführt werden. Es ist unklar, ob die durch übermäßigen Fleischkonsum verursachten gesundheitlichen Probleme durch In-vitrofleisch gelöst werden können. In-vitrofleisch wird als gesünderes Fleisch dargestellt, weil es im Labor unter kontrollierten Bedingungen produziert wird. Visionen von In-vitrofleisch.

Experten und Stakeholderinterviews: Was denken Experten und Stakeholder aus Wissenschaft, Gesellschaft und Politik zum Thema In-vitro-Fleisch? Wie reagieren sie auf die Argumentation der Innovatoren, die In-vitro-Fleisch als realistische und nachhaltige Lösung für die bestehenden Probleme darstellen? Zur Einbindung von Expertinnen und Experten sowie Stakeholdern aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen wurden zwölf leitfadengestützte Interviews durchgeführt. Die Vision der Innovatoren einer besseren Welt mit In-vitro-Fleisch wurde von einigen Interviewpartnern geteilt. Manche denken, dass In-vitro-Fleisch ein verbessertes Original ohne die negativen Auswirkungen sein könnte. Andere denken, dass es einen Schritt hin zu einer Gesellschaft ohne Tierausbeutung sein könnte, da In-vitro-Fleisch die Reflexion über Fleischkonsum anregt. In-vitro-Fleisch sollte also aus pragmatischen Gründen unterstützt werden. Die Vision der Innovatoren von In-vitro-Fleisch wird jedoch von den meisten Interviewpartnern in Frage gestellt. Sie stellen andere vorzuziehende Lösungsansätze für die Probleme der heutigen Fleischproduktion und des Fleischkonsums vor, die sie auch als realistischer erachten. Sie sind sehr skeptisch, ob In-vitro-Fleisch seine Versprechen halten wird. In-vitro-Fleisch hätte den Vorteil, dass man tatsächliches Tierfleisch produzieren könnte, und zwar eine gesündere, ökologischere und ethisch vertretbarere Version davon. In-vitro-Fleisch hat den Vorteil, dass es das Original von den Tieren verbessert. Ein verbessertes Original, so ein Lebensmitteltechnologe. "Ich denke, In-vitro-Fleisch wird eine Übergangslösung sein. Konsumenten müssen sich die Frage stellen: 'Muss ich unbedingt Tiere töten, um Fleisch essen zu können?' Die Antwort ist nein. Die Aufgabe von In-vitro-Fleisch wird sein, das zu erreichen und den Konsum von herkömmlichem Fleisch zu senken", so ein Vertreter einer Tierrechtsorganisation. Visionen von In-vitro-Fleisch.

Das ist der Weg, den wir gehen, überwiegend pflanzlich, und dann geht es wieder zum Sonntagsbraten zurück. Vertreter eines ökologischen Anbauverbands denken, dass das größte Potenzial von kultiviertem Fleisch darin liegt, das landwirtschaftliche System umzugestalten und hoffentlich die Landwirtschaft zu revitalisieren. Insgesamt würde die In-vitro-Fleischproduktion die ohnehin schon fortschreitende Entfremdung des Konsumenten von der tierischen Produktion weiter beschleunigen. Es wäre ein weiterer Schritt der Industrialisierung und somit Entfremdung von der eigentlichen Agrarkultur, dazu gehört natürlich auch die Tierhaltung. Vertreter einer Umweltorganisation glauben, dass In-vitro-Fleisch die Möglichkeit bieten könnte, die Landwirtschaft neu zu gestalten und wiederzubeleben. Ein In-vitro-Fleischforscher denkt, dass gerade Bauern mit kleineren Betrieben, die ökonomisch zu sehr unter Druck stehen, durch In-vitro-Fleisch wieder wettbewerbsfähig werden könnten. Dies könnte zu mehr Respekt und Wertschätzung gegenüber Bauern, Tieren und Landwirtschaft im Allgemeinen führen und so die industrielle Tierhaltung zurückdrängen. Dabei sei es entscheidend, mit den Bauern in Dialog zu treten und sie mit diesen neuen Ideen vertraut zu machen. Ein Vertreter einer Umweltorganisation glaubt jedoch, dass In-vitro-Fleisch die Entfremdung von Konsumenten und Tierproduktion weiter vorantreiben würde. Die Fleischproduktion würde noch weiter industrialisiert werden und die eigentliche Agrarkultur gefährden. Der Vertreter eines ökologischen Anbauverbands hält die Idee von In-vitro-Fleisch für kontraproduktiv, da In-vitro-Fleisch den Konsum von Fleisch weiter ankurbeln könnte, weil er moralisch unbedenklich geworden ist und kein Grund mehr bestünde, über Fleischkonsum nachzudenken. Der Respekt für Fleisch und Tiere könnte somit verloren gehen. Vertreter von Umweltorganisationen, ökologischen Anbauverbänden sowie der Politik halten die Reduktion des Fleischkonsums sowie Fleisch aus ökologischem Landbau mit Tieren für die beste Lösung. Der Lösungsansatz steht im Widerspruch zu der Argumentation der Innovatoren, die davon ausgehen, dass der Fleischkonsum weiter steigen und die Reduktion nicht realisierbar sein wird, da Menschen Fleisch zu sehr lieben. Letztendlich sind sich jedoch alle Interviewpartner einig, dass eine Vielfalt von Lösungen erforderlich ist, ob das nun pflanzenbasierte Ernährung, Insekten, Algen, weniger Fleisch oder eben In-vitro-Fleisch ist. Visionen von In-vitro-Fleisch.

Nehmen wir an, es würde kein Tier leiden und die Stammzellenentnahme würde nicht wehtun und jedes Tier, das dafür herhalten musste, lebt auf einer grünen Weide, dann würde ich es sofort kaufen. Teilnehmer einer Fokusgruppe, ein großes Anliegen war den Teilnehmenden beider Dialogformate der Einfluss von In-vitro-Fleisch auf das Tierwohl, die Umwelt und die Welternährung. Einige sahen in der Technologie eine potenzielle Verbesserung der Qualität der Tierhaltung, andere sahen in ihr jedoch die Gefahr, dass die Tiere durch die Stammzellenentnahme dauerhaft gequält werden könnten. Im Hinblick auf die Umwelt sahen viele Teilnehmende in In-vitro-Fleisch das Potenzial, den Ressourcenverbrauch reduzieren zu können. Gleichzeitig könnten Futtermittel eingespart und die frei gewordenen Ackerflächen für Nahrungsmittel genutzt werden. Jedoch wurde auch das Bedenken geäußert, die Innovation könnte zu einem noch höheren Fleischkonsum führen. Das würde das Tierleid ja auch nicht verringern, weil die würden ja dann auch wieder in Massenställen gehalten werden, dann halt nicht zum Melken und nicht zur Fleischproduktion, sondern dann zur Stammzellenproduktion. Teilnehmer einer Fokusgruppe, Partizipation: Was denken deutsche Bürgerinnen und Bürger über In-vitro-Fleisch? Wie stellen sie sich eine Welt mit In-vitro-Fleisch und dessen Auswirkungen auf Umwelt, Tier und Mensch vor? Zur Einbindung von Bürgerinnen und Bürgern wurden zwei Fokusgruppen, eine Gruppendiskussion mit je zehn Teilnehmern sowie eine Bürgerjury durchgeführt. Bei einer Bürgerjury diskutieren Expertinnen und Experten und Bürgerinnen und Bürger gemeinsam über ein festgelegtes Thema. Am Ende der Bürgerjury steht ein gemeinsames Urteil zum diskutierten Thema. Die Bürgerjury wurde mit zwölf Bürgerinnen und Bürgern zwischen 18 und 25 Jahren und drei Experten umgesetzt. Fokusgruppen und Bürgerjury sind Methoden der qualitativen Sozialforschung. Visionen von In-vitro-Fleisch.

Um den Klimawandel aufzuhalten, ist eine Förderung von solchen Technologien einfach nicht die richtige Lösung, sondern die Förderung von pflanzlichen Alternativen und die Förderung des Umdenkens von Menschen. Teilnehmer der Bürgerjury, ein Schwerpunkt lag auf dem Themenbereich Erziehung und Bildung, ein Grundproblem sei das fehlende Bewusstsein der Verbraucher für die durch die Fleischproduktion verursachten Probleme. In vitrofleisch könnte ein Denkanstoß sein, mit dem ein Bewusstsein für Tierleid und nachhaltiges Konsumverhalten geschaffen werden könnte. Die Teilnehmenden der Bürgerjury waren sich darüber einig, dass eine Reduktion des Fleischkonsums sowie eine Förderung von pflanzlichen Alternativen und ökologischer Landwirtschaft die beste und einfachste Lösung darstellt. Insgesamt realistischer erscheint ihnen jedoch In vitrofleisch. Mit In vitrofleisch könnten Ressourcen effizienter genutzt und dadurch globale Ernährungsprobleme angegangen werden. Zweifel äußerten die Teilnehmenden jedoch an medizinischen Folgen der Technologie sowie an einer möglichen weiteren Entfremdung vom Menschen und seiner Nahrung. Der Staat solle Strategien zur Reduktion des Fleischkonsums entwickeln und gleichzeitig Alternativen fördern, so die Bürgerjury. In vitrofleisch könnte eine Alternative sein. Der Fokus sollte allerdings nicht auf dieser Technologie liegen. Wir sind uns eigentlich alle einig, dass sich etwas verändern muss, insofern dass der Fleischkonsum reduziert werden muss und dass diese industrielle Haltung abgeschafft werden sollte, Teilnehmer der Bürgerjury. In vitrofleisch ist nicht das Allheilmittel der Probleme, aber es ist ein Lösungsansatz, den man auf jeden Fall noch weiter verfolgen sollte, Teilnehmer der Bürgerjury. Lösungsansatz, den man weiter verfolgen sollte. Visionen von In vitrofleisch.

Visionen:
1. Southern Fried Chicken, Memphis Meats, USA, 2017.
2. Bioreactors for Meat Cultivation Factory, Shojinmeat Project, JPN, 2016.
3. Knitted Meat, The In Vitro Meat Cookbook, Next Nature Network, NL, 2014.
4. Desktop Myoformer Home Scale Meat Cultivator Vat, Shojinmeat Project, JPN, 2016.

In unserem Projekt haben wir untersucht, welche Visionen einer zukünftigen Gesellschaft mit der Technologie In-Vitro-Fleisch einhergehen und wie diese Visionen unsere Gesellschaft, unser Denken und Verhalten verändern. Die Ergebnisse unseres Projektes konnten Sie auf den vorausgehenden Seiten begutachten. Auf dieser Seite möchten wir Ihnen nun einige bildhafte Visionen von In-Vitro-Fleisch präsentieren.

4317 Visionen von In-Vitro-Fleisch.

Akteure, die an In-Vitro-Fleisch forschen und die Forschung und Entwicklung unterstützen, sind hauptsächlich Forschungsprojekte an Universitäten, gemeinnützige Nichtregierungsorganisationen (NGOs) oder durch entsprechende NGOs und Investoren geförderte Startups. Diese Innovatoren von In-Vitro-Fleisch umfassen Modern Meadow in New York, USA, gegründet von Gabor Forgacs und seinem Sohn Andras Forgacs, das sich auf die Produktion von In-Vitro-Leder spezialisiert hat und umweltschonende Methoden anwendet. Die notwendige Grundlagenforschung kann auch für die Produktion von In-Vitro-Fleisch genutzt werden. Weitere Informationen finden Sie unter http://www.modernmeadow.com.

Ein weiterer Akteur ist New Harvest in New York, USA, eine gemeinnützige Organisation, die sich auf die Förderung der Produktion von tierfreien Fleisch- und Milchprodukten spezialisiert hat, um eine Zukunft ohne industrielle Tierhaltung zu ermöglichen. Weitere Informationen sind verfügbar unter http://www.newharvest.org.

Das Shojinmeat Project in Tokio, Japan, ist eine gemeinnützige Organisation, die preiswerte In-Vitro-Fleischproduktion im industriellen Maßstab ermöglichen möchte und die Idee der Cellular Agriculture der Öffentlichkeit näherbringen will. Weitere Informationen finden Sie unter https://www.shojinmeat.com.

SuperMeat in Tel Aviv, Israel, ist ein israelisches Startup, das die Fleischindustrie durch den Einsatz regenerativer Technologien revolutionieren und ein lokales Produktionsnetzwerk aufbauen möchte. Das Startup wird von der gemeinnützigen Organisation The Modern Agriculture Foundation aus Israel unterstützt. Weitere Informationen sind verfügbar unter https://supermeat.com und https://www.futuremeatorg.

Cultured Beef/Mosa Meat in Maastricht, Niederlande, präsentierte im Jahr 2013 den ersten In-Vitro-Fleischburger aus Rinderstammzellen. Das Projekt Cultured Beef an der Universität Maastricht wird seit 2016 durch das Startup Mosa Meat ergänzt, um die Forschung an In-Vitro-Fleisch zu beschleunigen. Weitere Informationen finden Sie unter https://culturedbeef.org und http://mosameat.eu.

Memphis Meats in der San Francisco Bay Area, USA, wurde im Jahr 2015 gegründet und konnte bereits kleine Mengen In-Vitro-Fleisch herstellen. Im Februar 2016 präsentierten sie das erste In-Vitro-Fleischbällchen, gefolgt von In-Vitro-Geflügel im März 2017. Sie werden von der gemeinnützigen Organisation The Good Food Institute unterstützt. Weitere Informationen sind verfügbar unter http://www.memphismeats.com und http://www.gfi.org12 18 Visionen von In-Vitro-Fleisch.

Ausblick: In-vitro-Fleisch erscheint als interessante Alternative zur konventionellen Fleischproduktion. Jedoch gibt es viele offene Fragen, sowohl was die technische Realisierbarkeit als auch ethische und gesellschaftliche Aspekte betrifft. Hier ist weitere Forschung notwendig. In-vitro-Fleisch sollte außerdem im Kontext einer Vielfalt von möglichen Lösungen betrachtet werden. Die Politik ist hier gefordert, diese Lösungsansätze in einer Strategie für nachhaltige Ernährung zusammenzubringen.

In-vitro-Fleisch als interessante Alternative: Für die Mehrheit der in Experteninterviews und partizipativen Verfahren befragten Personen ist In-vitro-Fleisch eine interessante Alternative zur konventionellen Fleischproduktion. Es kann eine Teillösung zur nachhaltigen Umgestaltung der Ernährung sein, wenn bestimmte technische Hürden überwunden sowie soziale Aspekte berücksichtigt werden. Wichtig ist den Bürgerinnen und Bürgern allerdings, dass die Innovation in einen breiteren Diskurs über Probleme der heutigen Fleischproduktion und des Fleischkonsums eingebettet wird. Gleichzeitig stößt In-vitro-Fleisch bei denjenigen auf Widerstand, die den Weg der zukünftigen Ernährung in einer Reduktion des Fleischkonsums und dem ökologischen Umbau der Landwirtschaft sehen. Kritikpunkte sind auch eine mögliche weitere Entfremdung des Menschen vom Tier sowie die Gefahr einer Monopolisierung der In-vitro-Fleischproduktion.

Konsens herrscht über die Notwendigkeit, ökologische, soziale und ethische Probleme des Fleischkonsums zu thematisieren und über diese aufzuklären, sowie an pflanzlichen Alternativen zu forschen. Darüber hinaus ist eine ethische Reflexion in der Gesellschaft über eine Zukunft mit In-vitro-Fleisch zentral, da sie viele Fragen über die heutige Ernährung, Mensch-Tier-Beziehung und die kulturelle Bedeutung von Fleisch aufwirft.

Strategien für eine nachhaltige Proteinversorgung: Damit In-vitro-Fleisch halten kann, was es verspricht, ist weitere grundlegende Forschung nötig, nicht nur bezüglich des Produktionssystems, sondern auch im Hinblick auf mögliche Potenziale und Risiken. Der Einbezug von gesellschaftlichen Akteuren sowie Bürgerinnen und Bürgern ist dabei unerlässlich. Grundsätzlich sollte der Fokus bei der Suche nach einer nachhaltigen Alternative zur Fleischproduktion jedoch nicht nur auf der technologischen Innovation In-vitro-Fleisch liegen, sondern es sollten auch Ansätze verfolgt werden, wie etwa die Reduktion des Fleischkonsums, die Abschaffung industrieller Tierhaltung, der ökologische Umbau der Landwirtschaft sowie die Förderung von pflanzlichen Alternativen und anderen Proteinquellen (z.B. Insekten, Algen).

Der großen Herausforderung einer zukunftsfähigen Ernährung lässt sich nur begegnen, wenn verschiedene Lösungsansätze verfolgt werden, die ihre Entfaltungskraft erst im Zusammenspiel erreichen. In-vitro-Fleisch stellt hierbei eine von vielen Möglichkeiten dar, bestehende Probleme zu lösen. In-vitro-Fleisch könnte Teil einer vielfältigen Strategie für eine nachhaltigere Proteinversorgung sein und von daher Bestandteil der Hightechstrategie und der nationalen Politikstrategie Bioökonomie der Bundesregierung werden. Dafür sollte die Forschung an In-vitro-Fleisch zusätzlich von einer breiteren naturwissenschaftlichen sowie sozialwissenschaftlichen Forschung begleitet werden.

Für alle in unserem Projekt befragten gesellschaftlichen Akteure ist es wichtig, dass die Politik Strategien entwickelt, um eine schnelle Reduktion des Fleischkonsums und die nachhaltige Umgestaltung der Landwirtschaft voranzutreiben, sowie Forschung und Entwicklung pflanzenbasierter Alternativen zu fördern. Visionen von In-vitro-Fleisch.

Literaturverzeichnis Bhat ZF und H Bhat 2011 Tissue Engineered Meat Future Meat in Journal of Stored Products and Postharvest Research 21 S 110 Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit Novelfood URL httpswwwbvlbunddede01_lebensmittel04_ Antragstellerunternehmen05_novelfoodlm_novelfood_ nodehtml Zugriff am 19092017 Bundesforschungsanstalt für Ernährung und Lebensmittel 2005 Functional Food Forschung Entwicklung und Verbraucherakzeptanz Karlsruhe Churchill W und S Spurrier 1931 Fifty Years Hence in Strand Magazine 82492 Cultured Beef Frequently Asked Questions URL https culturedbeefmumcmaastrichtuniversitynlsitesintranetmumcmaastrichtuniversitynlfilesculturedbeef_mumc_maastrichtuniversity_nlfrequently_asked_questionspdf Zugriff am 09102017 Food and Agriculture Organization of the United Nations FAO 2006 Livestock's Long Shadow Environmental Issues and Options URL httpwwwfaoorgdocrep010a0701e a0701e00htm Zugriff am 20092017 Garfield Leanna 2017 Hampton Creek Says Its Making Labgrown Meat That Will Be in Supermarkets by 2018 in Business Insider vom 28062017 URL httpwwwbusinessinsiderdehamptoncreeklabgrownmeat20176 Zugriff am 12102017 Harland J und L Garton 2016 An Update of the Evidence Relating to Plantbased Diets and Cardiovascular Disease Type 2 Diabetes and Overweight in Nutrition Bulletin 414 S 323338 Heinrichböllstiftung und Bund 2016 Fleischatlas 2016 Deutschland Regional Daten und Fakten über Tiere als Nahrungsmittel Hocquette JF 2016 Is In Vitro Meat the Solution for the Future in Meat Science 120 S 167176 International Agency for Research on Cancer IARC 2015 IARC Monographs Evaluate Consumption of Red Meat and Processed Meat Press Release No 240 vom 26102015 URL httpswwwiarcfrenmediacentrepr2015pdfspr240_e pdf Zugriff am 20092017 Mattick C Landis A Allenby B und N Genovese 2015 Anticipatory Life Cycle Analysis of In Vitro Biomass Cultivation for Cultured Meat Production in the United States in Environmental Science and Technology 49 S 1194111949 Miller J 2012 In Vitro Meat Power Authenticity and Vegetarianism in Journal for Critical Animal Studies 104 S 4163 Post M 2014 Cultured Beef Medical Technology to Produce Food in Journal of the Science of Food and Agriculture 946 S 10301041 Simonsen R 2015 Eating for the Future Veganism and the Challenge of In Vitro Meat in Stapleton P und A Byers Hrsg Biopolitics and Utopia S 167190 Tuomisto H und MJ Teixeira de Mattos 2011 Environmental Impacts of Cultured Meat Production in Environmental Science and Technology 4514 S 61176123 Tuomisto H Ellis M und P Haastrup 2014 Environmental Impacts of Cultured Meat Alternative Production Scenarios in Proceedings of the 9th International Conference on Life Cycle Assessment in the Agrifood Sector LCA Food 2014 810 October 2014 San Francisco USA S 13601366 Umweltbundesamt 2015 Umwelt Haushalte und Konsum Daten zur Umwelt Ausgabe 2015 URL httpswwwumweltbundesamtdesitesdefaultfilesmedien378publikationendaten_zur_umwelt_umwelt_haushalte_und_konsum_2pdf Zugriff am 2009201720 Visionen von In Vitro Fleisch

Autorinnen Inge Böhm, Arianna Ferrari, Silvia Woll, mit freundlicher Unterstützung unserer studentischen Hilfskraft Marlene Faul, Institut für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse (ITAS) am Karlsruher Institut für Technologie, Karlstraße 11, 76133 Karlsruhe, Telefon 0721 60822501, Fax 0721 60824806, E-Mail buero@itas.kit.edu. Redaktion: Inge Böhm. 

Förderung gefördert vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF). Layout und Gestaltung: Opus Design UG, Neustadt an der Weinstraße, www.opusdesign.de. 

Bildquellen: André Weiss (S. 14), Maastricht University (S. 18 Cover hinten), Marlene Faul (S. 15), Memphis Meats (S. 18 Cover hinten), Mishka Henner, Tascosa Feedyard Texas (Detail S. 7), SuperMeat (S. 18), Wikimedia/Ralf Reski, Universität Freiburg (S. 5), Tabelle (S. 7). Genehmigter Wiederabdruck angepasst von Mattick et al. 2015, American Chemical Society. 

Karlsruhe, Oktober 2017. 

Impressum.

Ein kurzer Blick in die Geschichte: We shall escape the absurdity of growing a whole chicken in order to eat the breast or wing by growing these parts separately under a suitable medium. 1931-1997: Erstes Patent auf ein Herstellungsverfahren für In-Vitro-Fleisch des niederländischen Unternehmers und Forschers Willem van Eelen. 2002: Benjaminson und Kollegen stellen essbare Goldfisch-Explantate als Nahrungsmittel für Astronauten in den USA vor. 2005-2009: Die niederländische Regierung fördert die Forschung an In-Vitro-Fleisch. 2011: Erste Studie zu Umweltauswirkungen von In-Vitro-Fleisch von Hanna Tuomisto und M. Joost Teixeira de Mattos. 2013-2016: Winston Churchill in seinem Essay "Fifty Years Hence" verkostet den ersten In-Vitro-Beefburger auf einer Pressekonferenz in London von Mark Post und Kollegen von der Universität Maastricht. Erstes In-Vitro-Fleischbällchen des US-amerikanischen Startups Memphis Meats wird präsentiert.



===== Chartbook_Akzeptanz_PFT.pdf =====

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl are conducting marketing research for food and agricultural products, specifically focusing on plant-based cheese. They are conducting a consumer study to assess the acceptance of precision fermentation in food production.

Dr. Clara Mehlhose & Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte. Über die Studie: Das vorliegende Chartbook dokumentiert die Ergebnisse einer Verbraucherbefragung zum Thema der gesellschaftlichen Akzeptanz von Präzisionsfermentation, die im Auftrag der Li-Food Landesinitiative Ernährungswirtschaft Niedersachsen im Rahmen des Querschnittsthemas gesellschaftliche Akzeptanz technischer Innovationen entstanden sind. Die Ergebnisdokumentation in Form des vorliegenden Chartbooks umfasst zum jetzigen Zeitpunkt (Stand: November 2023) methodische Erläuterungen, die deskriptive Beschreibung der Ergebnisse sowie eine Clusteranalyse zur Zielgruppenbestimmung. Eine tiefergehende Auswertung der Ergebnisse ist im Rahmen von wissenschaftlichen Veröffentlichungen geplant. Präzisionsfermentation wird im Folgenden mit PFT abgekürzt. Quellenangabe: Mehlhose, C., & Kühl, S. (2024). Tierfreier Käse: Verbraucherstudie zur Akzeptanz von Präzisionsfermentation zur Herstellung von Lebensmitteln. Chartbook. Göttingen, 2024.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl are part of the marketing team for food and agricultural products. Dr. Clara Mehlhose is a postdoctoral researcher at Georg August University in Göttingen, working at the Chair of Marketing for Food and Agricultural Products. Her email is claramehlhose@uni-goettingen.de. Dr. Sarah Kühl is also a postdoctoral researcher at Georg August University in Göttingen, working at the same chair. Her email is sarakuehl@agr.uni-goettingen.de.

Dr. Clara Mehlhose und Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte, Zusammenfassung wesentlicher Ergebnisse: Kuhmilchkäse ist beim Großteil der Befragten sehr beliebt und wird regelmäßig konsumiert. Pflanzenbasierte Käsealternativen spielen quasi keine Rolle. Der Geschmack, die Käsesorte (Frischkäse, Gouda, Mozzarella) sind am beliebtesten, und die artgerechte Haltung der Tiere sind für die Befragten die wichtigsten Aspekte beim Käsekauf. Einem Großteil der Befragten sind die negativen Klimaauswirkungen der Milchviehhaltung eher unbekannt, und die Klimafolgen entsprechender Produkte werden daher unterschätzt. Präzisionsfermentation als lebensmitteltechnologisches Verfahren ist weitestgehend unbekannt, aber bei der Hälfte der Befragten besteht die Bereitschaft, einen entsprechend hergestellten Käse zumindest zu probieren. Fast die Hälfte der Befragten befürwortet die Herstellung, Produktion und den Verkauf entsprechender Produkte in Deutschland. Vor allem die Nachhaltigkeitsaspekte und das Tierwohl werden als Chance der Technologie angesehen. Als Risiko der Technologie wird ein möglicher Einkommensverlust von Landwirtinnen gesehen bzw. dass entsprechende Unternehmen zu mächtig werden. Insbesondere Frauen und jüngere Konsumentinnen, die generell offen für neue Technologien und Lebensmittel sind und ein Bewusstsein für die negativen Auswirkungen der Milchviehhaltung haben, stellen eine passende Zielgruppe für PFT-Käse dar.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl focus on marketing for food and agricultural products. Their background, objectives, and methodology are as follows:

Dr. Clara Mehlhose, Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte.

Hintergrund: Wissenschaftliche Einordnung. Die Transformation zu einem Ernährungssystem, das planetare Grenzen sowie menschliche Ernährungsvorlieben gleichermaßen berücksichtigt, stellt Wirtschaft und Gesellschaft vor große Herausforderungen. Insbesondere eine Reduktion des Konsums tierischer Lebensmittel könnte einen entscheidenden Beitrag leisten, den CO2-Fußabdruck des Ernährungssystems zu reduzieren. Es wird daher intensiv an der Herstellung von Milch- und Fleischersatz aus verschiedenen alternativen Proteinquellen geforscht, mit dem Ziel geschmacklich ansprechende, gleichzeitig nachhaltigere Produkte herzustellen.

Die Herstellung von tierischen Proteinen durch Mikroorganismen in Fermentationsprozessen stellt einen solchen neuartigen Lösungsansatz dar. Diese Technologie wird Präzisionsfermentation genannt. Mit Hilfe dieser Technologie könnte beispielsweise Käse hergestellt werden, der geschmacklich nicht von aus Kuhmilch hergestelltem Käse zu unterscheiden ist. Jedoch aus Nachhaltigkeitsperspektive vorteilhafter wäre. Entscheidend für eine mögliche Markteinführung bzw. Verbreitung entsprechender Produkte ist jedoch die Akzeptanz von Verbraucherinnen und Verbrauchern. Aufgrund der Neuartigkeit des Verfahrens gibt es dazu bisher jedoch wenig Forschungsarbeiten, weshalb diese Forschungslücke hiermit geschlossen werden soll.

Quellen: Clark et al. 2020, Crippa et al. 2021, FAO 2019, Mazac et al. 2022, Sexton et al. 2019, Zollman Bryant 2021.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl conducted a study on marketing for food and agricultural products. The aim of the study was to examine the acceptance of precision fermentation for food production among German consumers and to identify potential target groups. The focus was on the production of cheese, as cheese is very popular in Germany but also has a relatively high CO2 footprint. Consumers were surveyed on various aspects including their purchasing and consumption behavior of animal products and alternative products, attitudes towards agriculture, organic foods, cheese consumption, cheese involvement, perceived climate impacts of different foods, trust in the food industry, food or technology neophobia, and disgust sensitivity. Additionally, the consumers in this study were provided with background information or explanations on precision fermentation and then asked about their willingness to purchase and try. Sources: Crippa et al. 2021, FAO 2019.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl conducted marketing research for food and agricultural products. The data collection methodology included an online survey with standardized questions, both open-ended and closed-ended. Information treatments were strictly randomized to avoid order effects, and respondents were not obligated to answer all questions. A split sample design was partially used with a randomized between-subject design. The target group comprised consumers in Germany aged 16 and above. Participants were recruited through an online access panel to achieve an almost representative cross-section of the population, with quotas set for age, gender, education, income, and region. The survey lasted approximately 20 minutes and was conducted by Bilendi GmbH and Bilendi Respondi in Cologne during the field phase from 16th to 24th October 2023. Quality controls included test questions, plausibility checks, and exclusion of straight-liners with excessively short response times.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl conducted marketing research on food and agricultural products. In 2035, a total of 2516 individuals in Germany were surveyed, with 1047 females, 975 males, 5 diverse respondents, and 251 individuals who did not specify their gender. The age distribution was as follows: an average of 49.5 years, 16 individuals aged 80 or above, 1629 individuals aged 30-39 years, 4049 individuals aged 40-49 years, 5059 individuals aged 50-59 years, and 60 individuals aged 60 years or above. Regarding education, some respondents were still in education, some had no formal qualification, while others had completed different levels of education such as primary school, secondary school, vocational school, or high school. In terms of household income, the distribution was as follows: 374 individuals earned between 1300-2599 euros, 732 individuals earned between 2600-4499 euros, and 594 individuals earned 4500 euros or more.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl conducted a detailed study on marketing for food and agricultural products, providing comprehensive results on various attitude and consumption issues.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, conducted a survey on consumption habits. Participants were asked to indicate their dietary habits. 152271 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100. I am a vegan, meaning I do not consume any animal products such as milk, meat, eggs, and cheese. I am a vegetarian, meaning I do not eat meat or sausages but consume products like eggs and cheese. I am a flexitarian, meaning I occasionally or rarely eat meat. I regularly consume animal products like milk, meat, eggs, and cheese. Most respondents regularly consume animal products. 6 follow a vegetarian or vegan diet.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products. 12. Purchase frequency of animal products and plant-based alternatives: 12227141825, 34698374024, 449137211912, 67122310181714, 21171928186614, 65685325504110. 0 20 40 60 80 100. Other animal milk, e.g., sheep and goat milk. Cheese alternatives plant-based. Meat and sausage alternatives plant-based. Other cheese from animal milk, e.g., sheep and goat cheese. Plant-based milk alternative, e.g., oat or soy milk. Cheese from cow's milk. Meat and sausage cow's milk. Daily, several times a week, at least once a week, several times a month, less than once a month, never. Please indicate how often you purchase the following products.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products. Einstellung Biolebensmittel Frage: Bitte geben Sie an, inwieweit Sie den folgenden Aussagen zu Bio bei Lebensmitteln zustimmen. 99 10 10 15 16 21 21 25 21 31 35 33 39 30 26 21 20 15 19 18 14 15 10 15 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100. Ich sehe nicht wirklich einen Unterschied zwischen biologisch und konventionell hergestellten Lebensmitteln. Ich vertraue den Herstellern von Biolebensmitteln mehr als den Herstellern von konventionellen Lebensmitteln. Wenn ich Lebensmittel kaufe, bevorzuge ich Bioprodukte. Biolebensmittel sind gesünder als konventionell hergestellte Lebensmittel. Ich kaufe keine Biolebensmittel, weil mir diese zu teuer sind. Stimme voll und ganz zu, stimme eher zu, teilweise, stimme eher nicht zu, stimme überhaupt nicht zu. Knapp 13 der Befragten ist Bioprodukten gegenüber eher positiv eingestellt, knapp 13 eher negativ, der Rest ist unentschlossen.

Dr. Clara Mehlhose und Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte, 14 wichtige Aspekte beim Käsekauf/Käsekonsum. Frage: Bitte stellen Sie sich nun vor, dass Sie Käse kaufen wollen. Welche der folgenden Aspekte sind dabei für Sie besonders wichtig und welche sind weniger wichtig? 78-11-13-16-16-17-22-28-31-36-67, 17-20-23-29-33-32-37-31-26-33-40, 28-32-35-35-32-31-32-24-25-17-4, 20-20-16-14-10-11-9-10-6-31, 24-18-15-9-9-6-5-12-5-30. 0-10-20-30-40-50-60-70-80-90-100. Bestimmte Marke, Art der Verpackung, Biologische Produktion, Traditionelle handwerkliche Herstellung, Umweltfreundliche Produktion, Regionale Herkunft, Ansprechendes Aussehen, Günstiger Preis, Gentechnikfreie Produktion, Artgerechte Haltung der Tiere, Käsesorte wie z.B. Gouda oder Camembert, Guter Geschmack. Extrem wichtig: 5-4-3-2. Eher nicht wichtig: 1. Geschmack, Käsesorte, Artgerechte Tierhaltung sind die Top 3 Aspekte der Befragten beim Käsekauf.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, conducted a study on cheese consumption involvement. The study aimed to assess the agreement with the following statements: 71%, 21%, 21%, 73%, 46%, 23%, 27%, 38%, 34%, 30%, 33%, 28%, 33%, 41%, 37%, 34%, 31%, 29%, 20%, 20%, 14%, 17%, 14%, 11%, 15%, 14%, 11%, 8%, 8%, 8%, 7%, 2%, 0%, 10%, 20%, 30%, 40%, 50%, 60%, 70%, 80%, 90%, 100%. The results indicated that a significant portion of respondents enjoy cheese and would feel sad if they could no longer consume it, emphasizing the importance of cheese in people's lives.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, conducted a study on cheese consumption involvement. The study aimed to assess agreement with various statements related to cheese consumption. Eating cheese is disrespectful to the environment and reminds me of animal suffering. My choice of cheese reflects an image of myself to others. I am unsure if I make the right choice when buying cheese. I don't particularly enjoy eating cheese. I prefer to buy my cheese from a specialty cheese shop. The choice of cheese reveals a lot about a person. It is easy to make a wrong decision when buying cheese. Some individuals associate cheese consumption with animal suffering or negative environmental aspects.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, preferred cheese types. Cheese consumption question: How much do you like eating the following types of cheese? 91, 21, 81, 92, 23, 33, 43, 74, 44, 46, 47, 53, 10, 10, 14, 20, 16, 25, 28, 52, 62, 82, 64, 28, 29, 12, 15, 14, 16, 14, 18, 15, 15, 16, 11, 14, 15, 11, 9, 15, 16, 16, 15, 10, 9, 7, 7, 6, 8, 6, 3, 11, 17, 32, 24, 30, 89, 13, 68, 74, 25, 03, 05, 44, 64, 31, 21, 12. 0, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100. Tête de Moine, Halloumi, Harzer Käse, Handkäse, Ziegenkäse, Blauschimmelkäse, Gorgonzola, Bergkäse, Brie, Feta aus Schafmilch, Parmesan, Camembert, Mozzarella, Frischkäse, Gouda. Sehr gern, eher gern, teilweise, eher nicht gern, überhaupt nicht gern, kenne ich nicht, noch nie gegessen. Die Lieblingskäsesorten der Befragten sind Gouda, Frischkäse und Mozzarella bzw. Camembert.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, 18 Attitudes towards Agriculture and Animal Welfare. Climate Question: How do you feel about the following statements? 56, 81, 01, 21, 27, 12, 18, 19, 32, 26, 34, 20, 36, 39, 33, 41, 36, 32, 29, 42, 35, 28, 26, 31, 25, 21, 19, 19, 10, 21, 10, 5, 19, 91, 68, 14, 31, 19, 20. I don't want to know so much about the husbandry of cows. I have a good knowledge of dairy cattle farming. Dairy cattle farming is bad for the climate. I think most cows in Germany are doing well. To be honest, I don't think much about animal welfare in dairy cattle farming. Farmers in Germany take good care of their cows. Dairy cattle farming in Germany should be maintained as it is. I am willing to spend more money on milk and cheese from animal-friendly farming. Cows on pasture are important for nature conservation. I fully agree, agree somewhat, partly agree, somewhat disagree, completely disagree. Cows are seen more as important for nature conservation. The negative climate impacts are unknown to a large part of the respondents.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, 19. 

Einschätzung der Klimaauswirkung von Lebensmitteln und Landwirtschaft. Klimafrage: Bitte sagen Sie uns, wie Sie die Klimabelastung der folgenden Produkte einschätzen (1 = gar keine Klimabelastung, 10 = sehr hohe Klimabelastung, CO2-Äquivalente/kg nach Reinhardt et al. 2020): 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Gurke, Linsen, Parmesankäse, Erdbeerjoghurt, Schokolade, Schweinefleisch. 

Korrekte Reihenfolge nach abnehmender Klimaauswirkung: Parmesankäse 63 CO2e/kg, Schweinefleisch 46 CO2e/kg, Schokolade 41 CO2e/kg, Erdbeerjoghurt 17 CO2e/kg, Linsen 17 CO2e/kg, Gurke 0.4 CO2e/kg.

Dr. Clara Mehlhose, Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte. Ekelempfinden: Bitte geben Sie an, wie eklig Sie die folgenden Produkte oder Situationen empfinden. 35, 81, 61, 93, 13, 54, 26, 95, 12, 13, 26, 20, 26, 27, 27, 24, 23, 22, 19, 30, 33, 24, 18, 16, 53, 03, 32, 72, 01, 71, 31, 31, 01, 39, 27, 33, 81, 27, 75, 00, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100. Gespendete oder gerettete Lebensmittel essen: Apfelspalten zu essen, die an der Luft braun geworden sind. Das Trinken von Milch, die aus einem Kuh-Euter stammt. Braun verfärbte Avocado zu essen. Das Mundgefühl einiger Fischsorten im Mund. Käse zu essen, von dem vorher der Schimmel entfernt wurde. Eine kleine Schnecke in dem Salat, den ich essen will. Mir Tierknorpel in den Mund zu stecken. Mit schmutzigem Besteck in einem Restaurant zu essen. Extrem eklig, eher eklig, teilweise eher nicht eklig, überhaupt nicht eklig. Das Trinken von Milch aus einem Kuh-Euter wird im Vergleich zu anderen Aspekten weniger ekelig wahrgenommen.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, conducted a study on food attitudes. Participants were asked about their opinions on various statements. The majority of respondents enjoy eating and are open to trying new foods. Some expressed caution towards unfamiliar foods, while others are adventurous in their food choices, including trying dishes from different countries at restaurants or events.

Dr. Clara Mehlhose, Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte, 22. Einstellung zu Lebensmitteltechnologie und Neophobie. Im Folgenden interessiert uns nun Ihre Meinung zur Lebensmittelproduktion und dort genutzter Technologien. Wie stehen Sie zu den folgenden Aussagen? Neue Lebensmittel können die Auswahl für Verbraucherinnen und Verbraucher erhöhen. Die Vorteile von neuen Technologien werden oft maßlos überschätzt. Neue Lebensmitteltechnologien können dabei helfen, Umwelt und Tiere zu schützen. Es kann riskant sein, zu schnell zu neuen Lebensmitteltechnologien zu wechseln. Neue Lebensmitteltechnologien verringern die natürliche Qualität von Lebensmitteln. Es gibt jede Menge Lebensmittel, also müssen wir keine neuen Lebensmitteltechnologien einsetzen, um mehr zu produzieren. Es ergibt keinen Sinn, Hightech-Lebensmittelprodukte auszuprobieren, denn die, die ich esse, sind bereits gut genug. Die Gesellschaft sollte nicht so stark von Technologien zur Lösung ihrer Ernährungsprobleme abhängig sein. Stimme voll und ganz zu, stimme eher zu, teilweise, stimme eher nicht zu, stimme überhaupt nicht zu. Ein Teil der Befragten ist eher skeptisch gegenüber Technologien im Lebensmittelbereich, aber es werden durchaus auch Vorteile gesehen.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, 23. Attitudes towards Food Technology. In the following, we are interested in your opinion on food production and the technologies used there. How do you feel about the following statements? New foods are healthier than traditional foods. The media generally provide a balanced view of new food technologies. Products made using new food technologies can help people eat a balanced diet. It's great that new technologies are being used to develop food. I am not afraid of the use of new food technologies. New food technologies could have long-term negative effects on the environment. New food technologies could have long-term negative effects on health. I fully agree. I agree somewhat. I partially agree. I disagree somewhat. I completely disagree. Approximately 13% are positive about technologies in the food sector and see opportunities in them.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, ask: "How do you feel about the following statements?" 899915 3534363843 4030373531 131814128 49453. "I trust food research." "One can rely on government controls in the food sector in Germany." "I trust the food retail sector in Germany." "I trust the dairy industry in Germany." "I trust agriculture or farmers in Germany." Responses range from fully agree to strongly disagree. Half of the respondents trust agriculture in Germany, which receives the highest approval compared to other sectors.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl conducted marketing research on food and agricultural products. They provided detailed study results on the awareness of precision fermentation and the willingness to buy/try related cheese.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, 26. Bekanntheit von Präzisionsfermentation. Präzisionsfermentation Frage vorher: Nun würde uns interessieren, ob Sie schon einmal etwas von dem Begriff Präzisionsfermentation gehört haben. Nachher: Haben Sie vorher schon einmal was von der eben genannten Technologie zur Produktion von tierfreien Milchprodukten gehört? 81 16 3 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100. Nun würde uns interessieren, ob Sie schon einmal etwas von dem Begriff Präzisionsfermentation gehört haben. Nein, habe ich noch nie gehört. Ja, aber ich weiß nicht, was es bedeutet. Ja, und ich weiß auch, was es bedeutet. 72 21 71 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100. Haben Sie vorher schon einmal was von der eben genannten Technologie zur Produktion von tierfreien Milchprodukten gehört? Nein, habe ich noch nie gehört. Ja, aber ich weiß nichts darüber. Ja, und ich weiß auch etwas darüber. Ja, und ich weiß auch einiges darüber. Präzisionsfermentation ist als lebensmitteltechnologisches Verfahren weitestgehend unbekannt vor Infotreatment nach Infotreatment.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, asked about the willingness to purchase PFt cheese precision fermentation technology. They inquired about opinions on various statements: "I am in favor of such products being sold and produced in Germany. Would you be willing to pay more for such cheese than for cow's milk cheese? Would you be willing to completely replace cow's milk cheese in your diet with such cheese? Would you be willing to buy such cheese regularly? Would you be willing to try such cheese? Definitely, more likely, unsure, less likely, definitely not." Half of the respondents would at least try such cheese, with 13% even considering buying it regularly. Additionally, almost half support its production in Germany.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, perceive precision fermentation technology in cheese production. How do you evaluate a cheese made with this technology in terms of the following aspects: naturalness, healthiness, and taste perception? A cheese produced using this technology is perceived as somewhat artificial. There is no clear distinction in taste and health perception for the majority.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, assess the opportunities of precision fermentation technology. We will now provide you with additional information on the technology for producing alternative dairy products. We are interested in your view on whether the following arguments represent more of an opportunity or a risk of the new technology: The development of new technologies opens up additional business fields for companies and startups to enter the market. The new technology ensures consistent product quality. Since no cows are required for this cheese production, it results in fewer greenhouse gas emissions, which is beneficial for the climate. The technology eliminates the need to import animal feed, reducing land use and global deforestation. As the animal-free cheese is produced without cows, fewer cows need to be kept in barns, potentially avoiding suffering for the animals. These aspects are seen as significant opportunities, especially focusing on animal welfare and sustainability.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl, Marketing for Food and Agricultural Products, provide an assessment of the risks of the technology. We will now present you with some additional information on the technology for producing alternative dairy products. We are interested in whether you perceive the following arguments more as an opportunity or as a risk of the new technology. Traditional cheese is influenced by natural factors such as feed or weather. This is lost in cheese made with the new technology. As this cheese is produced without cows, there could be fewer cows in the pasture in the future, altering the landscape. With this cheese production, no cows are needed, which could negatively impact biodiversity. Companies that later hold patents on marketable products could become increasingly larger and more powerful. Since this cheese is made without cows, farmers who previously kept cows may need to seek other sources of income and potentially give up their current activities. The respondents see the most risk for farmers' income and the power of large companies.

Dr. Clara Mehlhose, Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte, 31 Treiber der Kaufentscheidung für PFT-Käse. Frage: Inwieweit würden die folgenden Eigenschaften Ihren Kauf von Käse, welcher mit der eben beschriebenen Technologie hergestellt wurde, beeinflussen? 19, 21, 23, 24, 27, 30, 30, 47, 45, 42, 46, 45, 47, 44, 34, 34, 35, 30, 28, 23, 26. 0, 20, 40, 60, 80, 100. Wenn garantiert ist, dass der Käse in Deutschland hergestellt wurde, wenn er als ohne Gentechnik gelabelt ist, wenn garantiert ist, dass dieser Käse günstiger ist als Käse aus Kuhmilch, wenn garantiert ist, dass die Herstellung geringere Auswirkungen auf die Umwelt hat als Käse aus Kuhmilch, wenn garantiert ist, dass dieser Käse einen besseren gesundheitlichen Nährwert hat als Käse aus Kuhmilch, wenn garantiert ist, dass dieser Käse genauso schmeckt wie Käse aus Kuhmilch, wenn garantiert ist, dass bei der Herstellung keine Tiere leiden mussten. In diesem Fall würde ich den Käse auf jeden Fall kaufen. Dies würde die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass ich den Käse kaufen würde. Das würde meine Entscheidung, den Käse zu kaufen, nicht beeinflussen. Geschmack, Tierwohl, Gesundheit als Haupttreiber einer möglichen Kaufentscheidung. Allerdings sind die Unterschiede gering.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl focus on marketing for food and agricultural products. They describe potential target personas based on the willingness to buy or try PFT cheese.

Dr. Clara Mehlhose and Dr. Sarah Kühl conducted marketing research for food and agricultural products. The study focused on target groups for PFT cheese, with 771 rejecting, 878 accepting, and 374 being fans, totaling 185 cluster-forming variables. The mean and standard deviation for willingness to try such cheese were 246 (SD 111.1), 396 (SD 80.3), 455 (SD 58.2), and 350 (SD 123.3). Similarly, for willingness to regularly buy such cheese, the values were 193 (SD 81.5), 331 (SD 67.6), 426 (SD 61.8), and 296 (SD 113.8). Moreover, for willingness to completely replace cow's milk cheese in their diet with such cheese, the values were 146 (SD 55.6), 308 (SD 63.0), 426 (SD 65.0), and 268 (SD 120.8). Additionally, for willingness to pay more for such cheese than for cow's milk cheese, the values were 129 (SD 45.9), 232 (SD 84.8), 374 (SD 72.0), and 219 (SD 111.9). The descriptive variables of the clusters included socio-demographic factors such as average age in years (52, 48, 44), the percentage of females (46, 51, 64), the percentage with a high school diploma (24, 39, 48), the percentage living in a metropolis with at least 500,000 inhabitants (13, 16, 18), the percentage of vegetarians (2, 3, 17), and the percentage consuming cheese daily (16, 12, 14). The cluster analysis was based on cluster-forming variables using the Ward method, with a scale from 1 (definitely not) to 5 (definitely).

Dr. Clara Mehlhose, Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte. Zielgruppen für PFT Käse: Ablehnende 771, Akzeptierende 878, Fans 374, Total. Ich mag Käse sehr: 79, 80, 80, 78. Ich probiere gerne neue Käsesorten: 143, 48, 56, 48. Ich probiere gerne neue Restaurants mit Gerichten aus anderen Ländern aus: 41, 56, 62, 52. Es ist toll, dass neue Technologien eingesetzt werden, um LM weiterzuentwickeln: 16, 37, 58, 33. Ich denke, den meisten Kühen geht es gut: 150, 38, 31, 41. Milchviehhaltung ist schlecht für das Klima: 114, 31, 48, 28. Ich vertraue der Milchviehhaltung in Deutschland: 154, 47, 36, 47. Wichtigkeit beim Käsekauf: Preis 257, 56, 41, 54. Wichtigkeit beim Käsekauf: Regionale Herkunft 245, 45, 60, 48. Wichtigkeit beim Käsekauf: Artgerechte Haltung Tiere 257, 63, 83, 65. Wichtigkeit beim Käsekauf: Umweltfreundliche Produktion 241, 48, 68, 49. Wichtigkeit beim Käsekauf: Handwerkliche Produktion 247, 37, 43, 42. Clusteranalyse basierend auf clusterbildenden Variablen mittels Ward Methodik. Topbox: Stimme zu, stimme voll und ganz zu, auf Skala von 1 (stimme überhaupt nicht zu) bis 5 (stimme voll und ganz zu). Topbox: Wichtig, extrem wichtig, auf Skala von 1 (eher nicht wichtig) bis 5 (extrem wichtig).

Dr. Clara Mehlhose und Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte, 35 Persona der Zielgruppe ablehnende, Alter 55 Jahre, Beruf technischer Mitarbeiter, Wohnort ländlich, wäre bereit Pft-Käse zu probieren, aber es ist kein Ersatz zu traditionellem Kuhmilchkäse. Preis, regionale Herkunft, artgerechte Haltung der Tiere, umweltfreundliche Produktion, traditionelles Handwerk sind relevante Aspekte beim Käsekauf. Einschätzung der Milchviehhaltung: Die Milchviehhaltung hat keine oder nur geringe negative Auswirkungen auf das Klima. Den meisten Kühen in Deutschland geht es gut. Großes Vertrauen in die Milchwirtschaft in Deutschland und insbesondere in die Landwirtinnen. Liebe zu Käse, Offenheit für neue Lebensmittel und Gerichte, Offenheit für neue Lebensmitteltechnologien, Offenheit für neue Käsesorten. Ich esse bevorzugt das, was ich schon kenne. Neue Alternativen sind nichts für mich. Ich setze lieber auf Tradition. Bildquelle: https://defreepik.com

Dr. Clara Mehlhose und Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte, 36 Persona der Zielgruppe, akzeptierende, Alter 48 Jahre, Beruf Marketing Leitung, Wohnort Kleinstadt. Ich kann mir vorstellen, Pflanzenkäse öfter mal zu kaufen, aber er dürfte nicht teurer sein als Kuhmilchkäse. Preis, regionale Herkunft, artgerechte Haltung der Tiere, umweltfreundliche Produktion, traditionelles Handwerk sind relevante Aspekte beim Käsekauf. Einschätzung der Milchviehhaltung tendenziell kritisch, aber auch unsicher, was die Einschätzung der Milchwirtschaft hinsichtlich Tierwohl und Auswirkung auf das Klima angeht. Mittleres Vertrauen in die Milchwirtschaft in Deutschland und in die Landwirtinnen. Liebe zu Käse, Offenheit für neue Lebensmittel und Gerichte, Offenheit für neue Lebensmitteltechnologien, Offenheit für neue Käsesorten. Ich probiere gerne mal neue Käsesorten aus. Pflanzliche Alternativen kaufe ich aber nur unregelmäßig. Bildquelle: https://defreepik.com.

Dr. Clara Mehlhose und Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte, 37 Persona der Zielgruppe Fans, Alter 42 Jahre, Beruf Beraterin, Wohnort Großstadt. Wenn es ihn endlich gibt, wäre ich auch bereit mehr für Pft Käse zu bezahlen. Preis, regionale Herkunft, artgerechte Haltung der Tiere, umweltfreundliche Produktion, traditionelles Handwerk sind relevante Aspekte beim Käsekauf. Einschätzung der Milchviehhaltung: Hohes Bewusstsein für negative Effekte der Milchviehhaltung auf das Klima ist vorhanden. Es wird daran gezweifelt, ob es den Kühen in der Milchviehhaltung gut geht. Geringes Vertrauen in die Milchwirtschaft in Deutschland und auch in die Landwirtinnen. Liebe zu Käse, Offenheit für neue Lebensmittel und Gerichte, Offenheit für neue Lebensmitteltechnologien, Offenheit für neue Käsesorten. Neben alternativen tierischen Käsesorten wie Feta und Ziegenkäse kaufe ich auch regelmäßig pflanzliche Alternativen. Bildquelle: https://defreepik.com.

Dr. Clara Mehlhose und Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte, ziehen folgendes Fazit und geben einen Ausblick: Präzisionsfermentation als Technologie ist weitestgehend unbekannt. Es besteht aber, nach Erklärung der Technologie, eine große Bereitschaft, einen entsprechend hergestellten Käse zu probieren. Identischer Geschmack, positiver Einfluss auf das Tierwohl und die gesundheitliche Überlegenheit eines entsprechenden Käses würden die Kaufbereitschaft erhöhen. Detaillierte Informationen zur Technologie bzw. zu möglichen Chancen und Risiken der Technologie haben die Wahrnehmung sowie die Kauf- bzw. Probierbereitschaft insgesamt kaum verändert. Insbesondere Frauen und jüngere Konsumentinnen, die generell offen für neue Technologien und Lebensmittel sind und ein Bewusstsein für die negativen Auswirkungen der Milchviehhaltung haben, stellen eine passende Zielgruppe für PFT-Käse dar. Die tiefergehende Analyse wird dies noch weiter untersuchen sowie weitere Charakteristika der Zielgruppen für entsprechende Produkte herausarbeiten.

Dr. Clara Mehlhose, Dr. Sarah Kühl, Marketing für Lebensmittel und Agrarprodukte

Literaturverzeichnis

Clark, M. A., Domingo, N. G., Colgan, K., Thakrar, S. K., Tilman, D., Lynch, J., et al. (2020). Global food system emissions could preclude achieving the 1.5 and 2°C climate change targets. Science, 370, 705-708. doi: 10.1126/science.aba7357

Crippa, M., Solazzo, E., Guizzardi, D., Monforti-Ferrario, F., Tubiello, F. N., Leip, A., et al. (2021). Food systems are responsible for a third of global anthropogenic GHG emissions. Nature Food, 2(3), 198-209. https://doi.org/10.1038/s43016-021-00225-9

FAO. (2019). Climate change and the global dairy cattle sector: The role of the dairy sector in a low carbon future. Rome.

Mazac, R., Meinilä, J., Korkalo, L., Järviö, N., Jalava, M., Tuomisto, H. L. (2022). Incorporation of novel foods in European diets can reduce global warming potential, water use, and land use by over 80%. Nature Food, 3(4), 286-293. https://doi.org/10.1038/s43016-022-00489-9

Reinhardt, G., Gärtner, S., Wagner, T. (2020). Ökologische Fußabdrücke von Lebensmitteln und Gerichten in Deutschland. https://www.ifeu.de/fileadmin/uploads/reinhardt_gaertner_wagner_2020_oekologische_fussabdruecke_von_lebensmitteln_und_gerichten_in_deutschland_ifeu_2020.pdf

Sexton, A. E., Garnett, T., Lorimer, J. (2019). Framing the future of food: The contested promises of alternative proteins. Environment and Planning E: Nature and Space, 2(1), 47-72. https://doi.org/10.1177/2514848619827009

Zollman, T. O., Bryant, C. (2021). Don't have a cow, man: Consumer acceptance of animal-free dairy products in five countries. Frontiers in Sustainable Food Systems, 5, 678491. doi: 10.3389/fsufs.2021.678491

===== FTA-Montoring-Bericht_Nov_2023.pdf =====

Bericht Parlamentsdirektion Bildagentur Zolles KG Martin Steiger Wien November 2023. ITA202303. www.oeaw.ac.at/ita. Foresight und Technikfolgenabschätzung: Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament, November 2023.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament November 2023 Institut für Technikfolgenabschätzung ITA der Österreichischen Akademie der Wissenschaften in Kooperation mit Institut für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse ITAS am Karlsruher Institut für Technologie. Projektleitung Michael Nentwich. Autorinnen: Manuel Baumann (MB ITAS), Niklas Gudowskyblatakes (NG ITA), Christoph Kehl (CK ITAS), Harald König (HK ITAS), Jaro Kriegerlamina (JKL ITA), Michael Nentwich (MN ITA), Walter Peissl (WP ITA), Pauline Riousset (PR ITAS), Marcel Weil (MW ITAS). Bericht im Auftrag des österreichischen Parlaments, Wien, November 2023.

Impressum Medieninhaber Österreichische Akademie der Wissenschaften, juristische Person öffentlichen Rechts, BGBl. 569/1921 i.d.F. BGBl. I 31/2018, Dr. Ignaz Seipelplatz 2, A-1010 Wien. Herausgeber: Institut für Technikfolgenabschätzung (ITA), Bäckerstraße 13, A-1010 Wien, www.oeaw.ac.at/ita. Die ITA-Projektberichte erscheinen unregelmäßig und dienen der Veröffentlichung der Forschungsergebnisse des Instituts für Technikfolgenabschätzung. Die Berichte erscheinen in geringer Auflage im Druck und werden über das Internetportal epub.oeaw der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt (epub.oeaw.ac.at/ita/ita-projektberichte). Bericht Nr. ITA 2023/03, Wien, November 2023. ISSN 1819-1320, ISSN online 1818-6556, epub.oeaw.ac.at/ita/ita-projektberichte/ita-2023-03.pdf. parlament.gv.at/fachinfosrl/wzukunftsthemen/2023. ÖAW-ITA, alle Rechte vorbehalten.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03 Wien, November 2023 Online: parlament.gv.at/fachinfos/rlw/zukunftsthemen.

Inhalt Zusammenfassung. 

1. Einleitung
1.1 Vorgangsweise
1.2 Relevanzkriterien
1.3 Basisquellen für diese Berichtsversion.

2. Aktuelle soziotechnische Entwicklungen
- Hirnorganoide
- Batteriesysteme der Zukunft
- Proteinwende: Alternative Eiweißquellen breitenwirksam nutzen
- Waldbrände und Wiederherstellung
- Gesundheitliche Folgen der Digitalisierung
- Kollaborative Industrieroboter.

3. Aktuelle EPTA-Studien.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03 Wien, November 2023 Online: parlament.gv.at/fachinfos/rlw/zukunftsthemen

Zusammenfassung: Für diesen Bericht wurden folgende sechs soziotechnische Themen als besonders relevant für Österreich und das österreichische Parlament identifiziert. Die Erzeugung dreidimensionaler Gebilde aus menschlichen Stammzellen, die derzeit nur in Teilen Strukturen und funktionelle Merkmale des Gehirns ausbilden. Die sogenannten Hirnorganoide haben in den letzten Jahren neue Modellsysteme zur Erforschung der Gehirnentwicklung sowie von neurologischen Krankheiten ermöglicht. Es werden jedoch auch ethische Probleme diskutiert, die sich insbesondere aus der Entwicklung von Bewusstsein und Schmerzwahrnehmung solcher Organoide in Gewebekultur oder nach deren Transplantation in das Gehirn von Tieren ergeben könnten. Aufgrund der fehlenden Komplexität aktueller und in näherer Zukunft erzeugbarer Hirnorganoide dürften diese Probleme auf absehbare Zeit kaum relevant werden oder zu gesetzgeberischem Handlungsbedarf führen. In Bezug auf mögliche Transplantationen in vorgeburtliche Stadien und der damit verbundenen Möglichkeit einer weitergehenden Entwicklung und funktionellen Integration menschlicher Zellen in das Tiergehirn erscheint es dagegen ratsam zu prüfen, ob die derzeitigen Vorschriften zur Beurteilung und Durchführung solcher Forschung ausreichen.

Die weltweite Batterienachfrage wird bis 2030 deutlich ansteigen. Dies ist hauptsächlich auf den Ausbau erneuerbarer Energien und die Elektromobilität zurückzuführen. Dieser Markt wird zu einem strategischen Bereich für neue Geschäftsmodelle, Technologien und Rohstoffe auf globaler Ebene. Derzeit wird dieser Markt von Lithium-Ionen-Batterien dominiert. Mit dem verstärkten Einsatz von Batterien ergeben sich Herausforderungen in Bezug auf Umweltauswirkungen, Lieferketten und die Verwendung kritischer Ressourcen wie Kobalt, Lithium, Nickel und Naturgraphit. Post-Lithium-Technologien wie Natrium-Ionenbatterien werden erforscht, um den Einsatz seltener und teurer Materialien zu reduzieren. Um die Entwicklung neuer Technologien und den Aufbau einer nachhaltigen zirkulären Batterieindustrie zu fördern, sind gemeinsame Standards und transparente Lieferketten erforderlich. Eine umfassende Tastudie wird vorgeschlagen, um Potenziale und Strategien für Forschung, Produktion und Recycling von Batterien zu ermitteln.

Einige europäische Staaten haben bereits Strategien zur Umsetzung der Proteinwende entwickelt. Diese zielen auf eine schrittweise Verringerung des Verzehrs von tierischem Eiweiß und eine Steigerung des Verzehrs alternativer, hauptsächlich pflanzlicher Eiweiße ab. Solche Maßnahmen sind auch für Österreich von hoher Relevanz. Die Landwirtschaft trägt in Österreich etwa zehn Prozent der Treibhausgasemissionen bei und ist von den Auswirkungen des Klimawandels stark betroffen. In Europa gehen rund 70 Prozent der landwirtschaftlichen Emissionen auf Tierhaltung zurück. Mit der Proteinwende könnten wichtige Schritte zur Emissionsreduktion gesetzt werden. Außerdem hätte eine Reduktion des in Österreich sehr hohen Fleisch- und Milchkonsums positive gesundheitliche Effekte. Hirnorganoide, Superbatterien, Proteinwende.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03 Wien, November 2023 Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. In Österreich kommt es durchschnittlich zu mehr als 200 Waldbränden im Jahr, die größtenteils direkt oder indirekt vom Menschen verursacht werden. Waldbrände haben hohe ökologische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Kosten. Im Zuge des Klimawandels hat sich die Zahl der Brände in den letzten Jahrzehnten bereits stark erhöht. Eine weitere Erhöhung der Brandrisiken ist durch längere Trockenperioden und Hitzeperioden künftig sehr wahrscheinlich. Fünfzig Prozent des österreichischen Waldes bestehen aus Fichten, die besonders brandgefährdet sind. Technologische Fortschritte in der Brandvorhersage und -bekämpfung sowie eine breitere öffentliche Aufmerksamkeit für das Thema können dabei helfen, das Risiko für Waldbrände zu mindern. Die Wiederbesiedlung verbrannter Flächen ist ein äußerst dynamischer Prozess. Andere Arten, mehr Laubbäume und geänderte Wiederaufforstungsstrategien werden in Zukunft benötigt. Mobiltelefone sind heute fast immer Smartphones, und Kinder bekommen immer früher ein erstes eigenes Gerät. Schon ab der 3. Schulstufe hat die Mehrheit der Kinder ein eigenes Smartphone. Diese Geräte binden besonders bei jungen Menschen, aber auch Erwachsenen, die Aufmerksamkeit. Ihr Vorhandensein und die ständige Aufmerksamkeit unterbrechen fast jede andere Tätigkeit. Es gibt Befunde für manifeste physische und vor allem psychische Schwierigkeiten, bis hin zu Krankheiten, die durch die zu häufige und/oder zu lange Nutzung von Smartphones hervorgerufen werden können. Es ist erforderlich, Kindern eine gesundheitskompetente Nutzung digitaler Medien zu ermöglichen, indem ein förderlicher Umgang mit diesen Medien Teil von Erziehung und Bildung wird. Roboter spielen eine wichtige Rolle in der Automatisierung industrieller Fertigung. Bislang werden die meisten in eigenen Sicherheitszonen installiert, um Mitarbeiterinnen nicht zu gefährden. Die Weiterentwicklung zu kollaborativen Robotern (Cobots) soll die Vorteile von Robotern mit den Fähigkeiten von Menschen verbinden. Cobots sind zwar in der Regel etwas weniger leistungsfähig als normale Industrieroboter, kosten aber auch weniger, sind flexibler und leichter zu programmieren, was sie für KMU interessant macht. Bei der Kooperation von Mensch und Maschine ist die Gestaltung menschengerechter Arbeitsumgebungen die zentrale Herausforderung. Für dieses komplexe System aus Mensch, Maschine und Produktionssystem braucht es klare Richtlinien, ein entsprechendes Forschungsbudget, Ausbildung aller damit Befassten und nicht zuletzt eine umfassende ethische Bewertung des Gesamtsystems. Darüber hinaus ergab die Analyse der Berichte, die von Mitgliedsinstitutionen des Netzwerks der Europäischen Parlamentarischen Technikfolgenabschätzungs-Einrichtungen (EPTA) seit Mai 2023 fertiggestellt wurden, dass folgende Themen für das österreichische Parlament besonders interessant erscheinen: People Analytics, Technologien zur Auswertung von Beschäftigtendaten, Digitale Spiele in der Bildung, Reform des Elektrizitätsmarkts, E-Voting, Alternative Wahlformen und ihre Absicherung, Fahrradwende, Luftqualität in Innenräumen, Einführung eines horizontalen europäischen Klimalabels für Produkte, Sustainable Cooling, Nachhaltige Kühlungsstrategien, Neue Tabak- und Nikotinprodukte, Rauchverbot aufheben, Waldbrände, Gesundheit, Digitalisierung, Cobots. Aktuelle Studien anderer parlamentarischer Einrichtungen.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online unter parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Energienplanung auf lokaler Ebene: Erreichen von Nettonull-Technologien für Onlinewerbung und Wettbewerb. Biosicherheit von Pflanzen in Großbritannien. Plastikrecycling. Zu all diesen Themen liegen aktuelle Endberichte von TAEinrichtungen aus Deutschland, Frankreich, Großbritannien und der Europäischen Union vor.

Foresight und Technikfolgenabschätzung: Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfos/rlw/zukunftsthemen.

Ein kontinuierliches Monitoring aktueller oder sich für die Zukunft abzeichnender internationaler wissenschaftlicher und technologischer Entwicklungen im gesellschaftlichen Kontext (soziotechnische Trends) ist die Grundlage, um zentrale Zukunftsthemen für die österreichische Politik zu identifizieren. In einem solchen Verfahren werden zudem wichtige wissenschaftlich-technische Treiber für Veränderungen sichtbar, die dem Parlament bei frühzeitiger Berücksichtigung erweiterte Handlungs- und Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen. Ein Monitoring ist damit zugleich die Grundlage für vertiefende Studien im Bereich Foresight und Technikfolgenabschätzung (FTA). Auf dieser Basis wird es für die Politik möglich, später aufkommende spezifische und tagesaktuell drängende Fragen in breiteren Zukunftsthemen zu verorten und die jeweilige Relevanz schneller und vorausschauend zu beurteilen. Die Ergebnisse des Monitorings unterstützen damit nicht nur eine vorausschauende FTI-Politik, sondern dienen mit ihrer TA-Komponente auch der Maximierung positiver und zugleich der Minimierung möglicher negativer Technikfolgen und sind damit auch für andere Politikfelder hochrelevant.

Die potentiellen Anwendungsfelder von Zukunftstechnologien sind mit hohen Erwartungen und vielfältigen Versprechen verbunden. Während der Umsetzung zeigt sich aber oft, dass mit diesen Technologien auch Effekte einhergehen, die zunächst nicht augenscheinlich sind. Demgegenüber setzt die Foresight-Komponente auf die Gestaltbarkeit von Innovationen. Werden die Potenziale von Zukunftstechnologien frühzeitig in ihrer Bandbreite analysiert, eröffnen sich Gestaltungsspielräume für nachhaltige Innovationspfade. Eine verantwortungsvolle und zukunftsorientierte Technikentwicklung legt insbesondere den Fokus auf zwei Dimensionen, die beide mit Foresight und TA bearbeitbar sind: Zum einen auf den Handlungsspielraum und die Bedingungen, unter denen aus wissenschaftlich-technischen Potenzialen tatsächlich wirtschaftlich und gesellschaftlich relevante Innovationen werden; zum anderen auf die möglichen Folgen soziotechnischer Entwicklungen in Hinblick auf Gesundheit, Umwelt, Wirtschaft, Recht und Gesellschaft. Identifikation zentraler Zukunftsthemen für die österreichische Politik, Unterstützung der FTI-Politik und Umgang mit Technikfolgen: Chancen und Risiken – zwei Dimensionen verantwortungsvoller und zukunftsorientierter Technikentwicklung.

Foresight und Technikfolgenabschätzung: Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrl/wzukunftsthemen-11-11.

Vorgangsweise: Der Monitoringprozess wird in den folgenden Schritten durchgeführt:

1. Quellenauswertung: Es werden einerseits Datenbanken in den Bereichen TA, Foresight, Zukunftsforschung, Wissenschafts- und Technikforschung sowie weitere einschlägige Quellen nach den üblichen wissenschaftlichen Standards qualitativ ausgewertet (siehe Abschnitt 1.2). Andererseits kommen auch datenbasierte Tools zur Trendsuche in großen Dokumentenbeständen, insbesondere RS Lynx und Timeu, zur Anwendung. Zwischenergebnis ist jeweils eine Liste soziotechnischer Entwicklungen, die international auf der Agenda stehen oder gerade neu Beachtung finden.

2. Themenselektion: 
   a. Basisanalyse: Die Einträge in der Liste aus Schritt 1 werden in einem interdisziplinären, internationalen und interinstitutionellen Team, bestehend aus Wissenschaftlerinnen des ITA ÖAW und des ITAS KIT, analysiert und bewertet. Aus TA-Perspektive ist es besonders relevant, jene Themen zu identifizieren, die politischen Handlungsbedarf nach sich ziehen könnten. Das betrifft insbesondere soziotechnische Entwicklungen, die potenziell problematische Auswirkungen auf Gesundheit, Umwelt, Wirtschaft, Recht oder Gesellschaft haben, aber auch solche, deren Förderung zu positiven gesellschaftlichen Effekten führen können. Zwischenergebnis ist eine reduzierte Liste, die den nächsten Schritten unterworfen wird.
   b. Auswertung der parlamentarischen Agenda: Beobachtung und Auswertung der bereits akkordierten und absehbaren Agenda des Parlaments für die folgenden 6-18 Monate.
   c. Relevanzprüfung: Vor dem Hintergrund der mittelfristigen parlamentarischen Agenda (Schritt b) sowie unter Anwendung weiterer Kriterien, insbesondere Österreichbezug (siehe dazu Abschnitt 1.2), werden die identifizierten Themen einer Prüfung unterzogen, ob und in welcher Weise diese für das Parlament in absehbarer Zeit relevant werden könnten.
   d. Festlegung der zu bearbeitenden Themen: Zwischenergebnis von Schritt c ist eine weiter eingeschränkte Liste von relevanten soziotechnischen Entwicklungen, die potenziell in den Monitoringbericht aufgenommen werden könnten. In einem interdisziplinären Workshop mit den im Prozess beteiligten Expertinnen wird die Liste multiperspektivisch bewertet, wobei hohe Relevanz und thematische Vielfalt des Monitoringberichts eine Rolle spielen. Insgesamt werden sechs Themen ausgewählt, wobei folgendes eine Rolle spielt: die hohe Relevanz für das österreichische Parlament, der vorläufig festgestellte potenzielle Handlungsbedarf, inwieweit das Thema bereits untersucht scheint, ob die Entwicklungen als realistisch einzuschätzen sind, sowie das Vorhandensein bzw. der Beginn einer wissenschaftlichen oder öffentlichen Debatte.

3. Recherche und Vertiefung: Die Auswahl der Themen hat auf Basis einer vorläufigen Recherche stattgefunden. Im nächsten Schritt werden alle ausgewählten Themen vertiefend recherchiert.

4. Finalisierung aller Teile des Monitoringberichts in redaktioneller und formaler Hinsicht: Quellenauswertung, Themenselektion.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Relevanzkriterien: Das Ziel des Monitorings ist es, den österreichischen Abgeordneten einen Überblick über relevante wissenschaftliche, technische und damit verbundene gesellschaftliche Entwicklungen zu geben. Relevanz ist zentral und wird folgendermaßen präzisiert. Inhaltliche Relevanz: Zentral sind die Zukunftsorientierung und damit die Antizipation von Entwicklungen, die das Potenzial haben, die gesellschaftliche Entwicklung zukünftig maßgeblich zu beeinflussen. Insbesondere sind jene Technologiefelder für das Monitoring ausschlaggebend, die Beiträge zur Lösung großer und komplexer gesellschaftlicher Herausforderungen bieten. Eine als relevant einzuschätzende Entwicklung verweist auf eine Technologie, deren Entwicklungsoptionen einen mittleren Zeithorizont von ungefähr einem Jahrzehnt haben – kürzer oder länger je nach Feld. Grundlagenforschung wird dann berücksichtigt, wenn sich ein kurz- bis mittelfristiger parlamentarischer Handlungsbedarf abzeichnet. Technologie wird hier in einem umfassenden Sinne verstanden, bezieht sich also auch auf neue Anwendungen bestehender Technologien sowie Dienstleistungsinnovationen und beinhaltet die Dimension sozialer Innovationen, die möglicherweise sogar bewusst auf weniger Technologie oder Alternativen dazu setzen. Diese Präzisierung bezieht sich auch auf die mit diesen wissenschaftlichen und technischen Entwicklungen verbundenen gesellschaftlichen Entwicklungen. Der Fokus ist damit der Zusammenhang zwischen einerseits gesellschaftlichen, andererseits wissenschaftlichen und technischen Entwicklungen. Beide sind wechselseitig voneinander abhängig: Wissenschaftliche und technische Entwicklungen bestimmen gesellschaftliche Entwicklungen entscheidend mit, so wie gesellschaftliche die wissenschaftlichen und technischen Entwicklungen. Österreichbezug: Das zweite Auswahlkriterium ist angesichts des Adressaten, dem österreichischen Parlament, ein spezifischer Bezug zu Österreich. Entweder kann ein Thema relevant sein, weil es an spezifische Kompetenzen in Österreichs Feldern Landschaft und Wirtschaft anknüpft, oder es kann ein konkreter Handlungsbedarf in Österreich aufgrund der hiesigen Gegebenheiten (sozial, wirtschaftlich, geographisch, gesellschaftlich) absehbar sein. Parlamentsarbeit: Drittens geht es darum, jene Entwicklungen aufzuzeigen, die für die Arbeit des Parlaments direkt relevant sind oder zukünftig von besonderer hoher Relevanz sein werden, vor allem im Hinblick auf dessen Zuständigkeiten. Es werden insbesondere auch jene Entwicklungen bevorzugt in den Blick genommen, die politikfeldübergreifend sind, also konkret mehrere Ausschüsse bzw. das Parlament insgesamt betreffen. Neben den Themen, die auf der kurz- und mittelfristigen Agenda des Parlaments stehen, werden außerdem Themen als besonders relevant eingestuft, bei denen sich bereits in absehbarer Zukunft konkreter politischer Handlungsbedarf abzeichnet, der aber von anderen Akteuren (Verwaltung, Sozialpartner, Zivilgesellschaft) nicht bzw. noch nicht wahrgenommen wurde. Inhaltliche Relevanz, Österreichbezug, Parlamentsbezug.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrl/wzukunftsthemen. Basisquellen für diese Berichtsversion: Aus dieser Bestimmung der parlamentarischen Relevanz ergeben sich die in das Monitoring einzubeziehenden Quellen und die bei der Analyse anzuwendenden Methoden. Mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen ist eine Primärerhebung zukünftiger wissenschaftlicher und technischer Entwicklungen (Patentanalyse, bibliographische Methoden, breit angelegte Befragungen von Schlüsselakteuren etc.) nicht realisierbar. Daher wird eine Sekundärauswertung bislang verstreuter einschlägiger Quellen vorgenommen. Ausgehend von den oben erfolgten inhaltlichen Präzisierungen des Gegenstandes werden daher folgende Quellen in die Auswertung einbezogen: A. Auswahl wissenschaftlicher Fachzeitschriften, insbesondere Research Policy, Technological Forecasting and Social Change, Futures & Foresight, Zeitschrift für Zukunftsforschung, Prozukunft, European Journal of Futures Research, Futures Research Quarterly, World Futures Review, TATuP - Zeitschrift für Technikfolgenabschätzung in Theorie und Praxis, Nature Science, Scientific American, IEEE Spectrum. B. Proceedings von Konferenzen einschlägiger wissenschaftlicher Netzwerke, insbesondere European Forum for Studies of Policies for Research and Innovation (EUSPRI), Forum Future-Oriented Technology Analysis (FTA), European Association for the Study of Science and Technology (EASST), The Society for Social Studies of Science (4S), Netzwerk Technikfolgenabschätzung (NTA), European Parliamentary Technology Assessment (EPTA), European Academies Science Advisory Council (EASAC), International Network of Government Science Advice (INGSA), Schweizerische Vereinigung für Zukunftsforschung (SwissFuture), European Technology Assessment Conference (ETAC) and GlobalTA Series. C. Zukunftstrends und Megatrendspublikationen bekannter internationaler Akteure, insbesondere Metacouncil on Emerging Technologies, World Economic Forum, OECD Science Technology and Innovation Outlook, Metascan3, Emerging Technologies Office for Science UK, Technology and Innovation Futures, EC-JRC Megatrends, Standardization Opportunities from Horizon Scanning der Internat Normungsinstitute (DIN), TA und Foresightdatenbanken, insbesondere Projekt- und Publikationsdatenbank des EPTA-Netzwerks, Publikationsdatenbank des NTA, OpenTA Orbis, die Open Repository Base on International Strategic Studies, Knowlege4Policy Plattform des EU-Kompetenzzentrums für Foresight, Statista, ESPAS - European Strategy and Policy Analysis System. E. Informelle Quellen, insbesondere Wahrnehmungen, aktuelle Diskussionen der Teammitglieder in ihren einschlägigen Netzwerken, Erfahrungen aus Horizonscanning-Projekten der Teammitglieder, Blogs, Websites, Newsletter (z.B. sciencemag.org, nature.com, SwissCognitive, OECD STI News, Tech2B), Beobachtung einschlägiger Medienplattformen (z.B. TEDTalks, Futurezone, APA Science), Beobachtung der EU-Ausschreibungen (Horizon Europe). F. Quellen mit spezifischem Österreichbezug, insbesondere Forschungs- und Technologiebericht der Bundesregierung, laufende Ausschreibungen des BMVIT, Klima- und Energiefonds, Fabrik der Zukunft etc., Austrian Cooperative Research (ACR) Innovationsradar, Sekundärauswertung.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen.

Methodisch basiert die Auswertung der Quellen auf systematischer Dokumentenanalyse durch einschlägige Expertinnen des ITA ÖAW und des ITAS KIT sowie durch iterative interdisziplinäre Diskussionen. Darüber hinaus kommen auch teilautomatisierte KI-gestützte Auswertungen von digitalen Quellen zur Anwendung. KI-gestützte quantitative Auswertung großer Textdatenmengen: In Ergänzung der qualitativen Quellenauswertung wird die Software "RSlynx" verwendet, die auf Grundlage großer Mengen an webbasierten Informationsquellen mit Hilfe von künstlicher Intelligenz Trends aufspüren kann. Weiters wird die Text Mining-Plattform "TIM Open Access" der EU-Kommission eingesetzt.

Als spezifische Basisquellen für diese Berichtsversion dienten folgende Sekundärquellen: World Economic Forum "Top 10 Emerging Technologies of 2023", WHO 2023 "Emerging Technologies and Scientific Innovations", Joint Research Centers der EU Newsletter, CENELEC "Standardization Opportunities from Horizon Scanning Q3Q4 2022", acatech "Technikradar 2023", gov.uk "Foresight", KISTI "WEAL Signals 2022", PwC "Horizon Scanning", Policy Horizons Canada, sowie folgende spezifische Artikel: "A Horizon Scan to Support Chemical Pollution-Related Policymaking for Sustainable and Climate-Resilient Economies", "A Social Sciences and Humanities Research Agenda for Transport and Mobility in Europe: Key Themes and 100 Research Questions", "Emerging Healthcare Interventions: Patient-Centered Outcomes Research Institutes Programmatic Initiative".

1. Radiosphere.de Medienmonitoringplattform RSlynx: Inhalte Social Media, Presse, Print-Online, TV-Radio, Podcasts, PDFs konfigurierbar.
2. Knowledge4Policy.ec.europa.eu Text Mining TIM_OA_EN: Inhalte OA-Publikationen, Semantic Scholar, weltweite Patentanträge (PATSTAT), FP5 bis Horizon Projekte (CORDIS).
3. www3.weforum.org/docs/wef_top_10_emerging_technologies_of_2023.pdf
4. apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/370365/9789240073876-eng.pdf?sequence=1
5. ec.europa.eu/newsroom/eusciencehub/news/newsletterarchives/viewservice169
6. cen.cenelec.eu
7. acatech.de/publikation/technikradar2023
8. gov.uk/government/publications/wireless2030
9. news.wise.com/pdf_docs/167757135761191_attachment/220kisti_data_insight_2024.pdf
10. pwc.co.uk
11. horizons.gc.ca/en/2023/02/22/exploring-change-in-social-connection
12. setac.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/etc.5620
13. tandfonline.com/doi/full/10.1080/01441647.2023.2167887
14. cambridge.org/core/journals/international-journal-of-technology-assessment-in-healthcare/article/emerging-healthcare-interventions-patient-centered-outcomes-research-institutes-programmatic-initiative-f53e6cb249129967752117fd50bc49ec

Methode für diesen Bericht: Spezifisch ausgewertete Quellen.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen.

AI-assisted identification of policy-salient research priorities and emerging issues. Zukunftstrends und Einsatzmöglichkeiten digitaler Technologien in der settingbezogenen Prävention und Gesundheitsförderung: Eine Delphibefragung. Recent trends, developments, and emerging technologies towards sustainable intelligent machining: A critical review, perspectives, and future directions.

15. papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4502450. 16. link.springer.com/article/10.1007/s00103-023-0669-5. 17. mdpi.com/2071-1050/15/10/8298.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfos/rlw/zukunftsthemen.

Aktuelle soziotechnische Entwicklungen: Die folgenden sechs soziotechnischen Entwicklungen wurden im Berichtszeitraum Mai 2023 bis November 2023 als besonders relevante und aktuelle Themen für das Parlament und für Österreich identifiziert. Die Auswahl zeigt ein breites Spektrum an Themen mit weitreichenden sozialen, ökonomischen, politischen und ökologischen Auswirkungen. In all diesen Bereichen hat Österreich Kompetenzen vorzuweisen, die aus Sicht der Forschungs-, Innovations- und Technologiepolitik wirtschaftliche Entwicklungspotenziale darstellen. Zugleich zeigen diese soziotechnischen Entwicklungen neuen parlamentarischen Handlungsbedarf sowie parlamentarische Gestaltungsspielräume, jeweils in einem breiteren gesamtgesellschaftlichen Kontext.

Themen November 2023:
- Hirnorganoide Batteriesysteme der Zukunft
- Proteinwende: Alternative Eiweißquellen breitenwirksam nutzen
- Waldbrände und Wiederherstellung
- Gesundheitliche Folgen der Digitalisierung
- Kollaborative Industrieroboter

Berichtszeitraum Mai 2023 bis November 2023: 6 neue Themen.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen-17. Hirnorganoide CC0 Robina Weermeijer on Unsplash. Zusammenfassung: Die Erzeugung dreidimensionaler Gebilde aus menschlichen Stammzellen, die derzeit nur in Teilen Strukturen und funktionelle Merkmale des Gehirns ausbilden, die sogenannten Hirnorganoide, haben in den letzten Jahren neue Modellsysteme zur Erforschung der Gehirnentwicklung sowie von neurologischen Krankheiten ermöglicht. Es werden jedoch auch ethische Probleme diskutiert, die sich insbesondere aus der Entwicklung von Bewusstsein und Schmerzwahrnehmung solcher Organoide in Gewebekultur oder nach deren Transplantation in das Gehirn von Tieren ergeben könnten. Aufgrund der fehlenden Komplexität aktueller und in näherer Zukunft erzeugbarer Hirnorganoide dürften diese Probleme auf absehbare Zeit kaum relevant werden oder zu gesetzgeberischem Handlungsbedarf führen. In Bezug auf mögliche Transplantationen in vorgeburtliche Stadien und der damit verbundenen Möglichkeit einer weitergehenden Entwicklung und funktionellen Integration menschlicher Zellen in das Tiergehirn erscheint es dagegen ratsam zu prüfen, ob die derzeitigen Vorschriften zur Beurteilung und Durchführung solcher Forschung ausreichen. Hirnorganoide, Gebilde aus menschlichen Stammzellen, die teils Strukturen des Gehirns abbilden.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03. Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen.

Überblick zum Thema Durchbrüche zur Erzeugung von Stammzellen aus Körperzellen sowie Verbesserungen, um die Entwicklung von Stammzellen zu Zelltypen des zentralen Nervensystems zu induzieren, haben in den letzten zehn bis fünfzehn Jahren neue Möglichkeiten zur Erforschung der Entwicklung des menschlichen Gehirns und von neurologischen Krankheiten eröffnet. Insbesondere die Herstellung derzeit nur einige Millimeter großer dreidimensionaler Gebilde im Labor, die Teilstrukturen des Gehirns mit wichtigen zellulären und molekularen Merkmalen ausbilden, haben zu diesen Möglichkeiten beigetragen (Kelley, Pașca, 2022).

Diese in Zellkulturschalen in vitro aus menschlichen embryonalen Stammzellen (ES-Zellen) oder über aus Körperzellen generierten sogenannten induzierten pluripotenten Stammzellen (iPS-Zellen) entstehenden Gebilde werden als Hirnorganoide oder neurale bzw. zerebrale Organoide bezeichnet. Dabei können Organoide erhalten werden, die Zelltypen und Teilstrukturen verschiedener Gehirnbereiche ausbilden oder solche, die in dieser Hinsicht nur einzelnen Gehirnregionen ähneln. Erstere entstehen durch reine Selbstorganisationsprozesse, letztere durch Zugabe bestimmter Signalmoleküle. Weiterhin können zusammengesetzte Strukturen durch die Kombination regionenspezifischer Hirnorganoide generiert werden, sogenannte Assembloide. Schließlich können Hirnorganoide für weitere Untersuchungen, z. B. von weiteren Entwicklungsprozessen, in das Gehirn von Tieren (Mäuse, Ratten, Makaken) implantiert werden. In einem kürzlichen Experiment mit jungen Ratten integrierten sich die Organoide strukturell und funktional soweit in Teile des Rattengehirns, dass über die Aktivierung menschlicher Nervenzellen belohnungssuchendes Verhalten der Ratten ausgelöst werden konnte (Revah et al., 2022).

Hirnorganoide unterscheiden sich in mehreren wichtigen Punkten vom menschlichen Gehirn. So beträgt ihr Durchmesser nur wenige Millimeter, zudem weisen sie ca. 40.000-mal weniger Zellen auf als das Gehirn mit seinen ca. 100 Milliarden Zellen (Nervenzellen und andere Zelltypen) und enthalten keine Blutgefäße für eine weiterreichende Versorgung mit Sauerstoff und Nährstoffen. Des Weiteren fehlen Hirnorganoiden derzeit Merkmale vieler Gehirnregionen, wie bestimmte Organisationsmuster und Verbindungsbahnen, sowie die gesamte Vielfalt der verschiedenen Zelltypen des Gehirns. Sie können deshalb die komplexen Verbindungen zwischen Gehirnregionen und Schaltkreise, die der Informationsverarbeitung im Gehirn zugrunde liegen, nicht abbilden. Schließlich reifen die Zellen in den Organoiden bisher nicht über Stadien hinaus, die sich typischerweise in Gehirnen Neugeborener finden, was ihren Nutzen für die Analyse von Vorgängen des reifen menschlichen Gehirns einschränkt (Kelley, Pașca, 2022; Nas, 2021, S. 28 ff).

Dennoch ermöglichen Hirnorganoide bereits heute wichtige Erkenntnisse und Anwendungen (Leopoldina, 2022, S. 21 ff; Nas, 2021, S. 28 ff). Hierzu gehören zum einen die Erforschung der normalen menschlichen Hirnentwicklung und neurologischer Krankheiten, insbesondere solcher, die in Tiermodellen nicht adäquat untersucht werden können. So wurden unter Verwendung von iPS-Zellen z. B. von Patientinnen, die mit neurologischen Krankheiten assoziierte Mutationen trugen, molekulare Mechanismen verschiedener Krankheiten identifiziert. Zu solchen Krankheiten gehören die schwere idiopathische Autismusspektrumhirnorganoide, in vitro oder transplantiert in Tiere.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03 Wien, November 2023 Online: parlament.gv.at/fachinfos/rlw/zukunftsthemen 19. Störung: Schwere neurologische Entwicklungsstörungen, z. B. das Timothy-Syndrom oder neurodegenerative Erkrankungen wie Morbus Alzheimer. Weiterhin haben Hirnorganoide entscheidend zum Verständnis beigetragen, wie das Zika-Virus Mikrozephalie bei Säuglingen auslösen kann. Zum anderen bieten Hirnorganoide ein System sowohl für die Identifizierung von Zielgenen für Behandlungen als auch zur Untersuchung potenzieller Toxine oder Medikamente (Nas 2021, S. 31). So wurden Hirnorganoide schon genutzt, um mögliche neue Medikamente für neuropsychiatrische Erkrankungen zu finden, wie die Parkinson- und die Alzheimer-Krankheit (Leopoldina 2022, S. 26). Hirnorganoide aus iPS-Zellen verschiedener Patientinnen könnten darüber hinaus Erkenntnisse zur individuellen Wirkungsweise mancher Medikamente liefern. Die Forschung mit menschlichen Hirnorganoiden kann somit zum Verständnis von und zur Entwicklung von Behandlungsmöglichkeiten für schwere Erkrankungen beitragen. Weiterhin könnte auch die Zahl bestimmter Tierversuche reduziert werden, etwa zur Testung von Substanzen gegen Krankheiten, die sich in Tiermodellen nicht gut nachstellen lassen. Dem gegenüber werden jedoch vor allem in bioethischen Fachkreisen auch einige mögliche ethische Probleme dieser Forschung sowie potenzielle rechtliche Implikationen diskutiert. In Bezug auf Experimente mit Hirnorganoiden in Gewebekulturschalen betreffen ethische Fragen insbesondere potenzielle zukünftige Entwicklungen hin zu größeren und strukturell wesentlich komplexeren Hirnorganoiden. Es wird befürchtet, dass diese höhere Stufen von Bewusstsein bzw. Empfindungsfähigkeit ausbilden könnten, bis hin zu Ausprägungen, die nur bei Menschen existieren könnten. Höhere Bewusstseinsebenen umfassen etwa die Selbstwahrnehmung, Fähigkeiten langfristige Pläne zu entwerfen oder die subjektive Wahrnehmung von Schmerz bzw. Leid. Allerdings gibt es zum einen kein einheitliches Verständnis von Bewusstsein, und es ist unklar, ob bzw. welche Bewusstseinsstufen auf den Menschen beschränkt sind. Zum anderen ist bisher nicht eindeutig geklärt, und es gibt unterschiedliche, z. T. umstrittene Theorien dazu (Lenharo 2023), welche neurobiologische Basis z. B. in Form neurologischer Schaltkreise Bewusstsein hat, sowie ob oder wie Bewusstsein neurobiologisch tatsächlich gemessen bzw. vorhergesagt werden kann. Die meisten derzeitigen Methoden zur Bewertung von Bewusstsein oder auch Schmerzwahrnehmung können nicht auf Organoide angewandt werden, da das Verständnis dieser Fähigkeiten weitgehend von der Beobachtung des Verhaltens von Tieren abhängt (Nas 2021, S. 35 ff). Was jedoch insbesondere aus Studien an Menschen, die Verletzungen in verschiedenen Gehirnregionen erlitten haben, klar scheint, ist, dass die oft spezifisch dem Menschen zugeschriebenen Bewusstseinsebenen von sehr komplex organisierten Gehirnbereichen wie dem präfrontalen Cortex sowie mehreren Gehirnregionen und Verbindungen zwischen ihnen abhängen (Edlow et al. 2021; Nas 2021). Darüber hinaus werden ethische Fragen diskutiert, die die angemessene Zustimmung von Spenderinnen wie Patientinnen von Stammzellen, v. a. iPS-Zellen, für die Erzeugung von Hirnorganoiden und deren Verwendung betreffen (Nas 2021, S. 47 ff). Da sich diese Fragen ganz ähnlich auch für andere Forschungsbereiche stellen und diskutiert werden, wird auf sie hier und im Folgenden nicht näher eingegangen. Teil der Großhirnrinde, der sich an der Stirnseite des Gehirns befindet. Diese Struktur ist quasi primatenspezifisch und beim Menschen am größten ausgebildet. Ethische und moralische Fragen: Hirnorganoide in vitro - Entwicklung von Bewusstsein.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen, 20 S.

Angesichts der derzeitigen Eigenschaften und Limitationen von Hirnorganoiden erscheint es sehr unwahrscheinlich, dass diese in naher Zukunft ein solches Maß an Komplexität erreichen könnten. Im Zusammenhang mit Transplantationen menschlicher Hirnorganoide in das Gehirn von Versuchstieren gibt es zum einen ethische Bedenken bezüglich des Tierwohls. Zum anderen wird befürchtet, dass Eigenschaften wie insbesondere die subjektive Erfahrung von Schmerz bzw. Leid und das Bewusstsein eines Versuchstiers in einer Weise verändert werden könnten, die es menschenähnlicher machen könnten. Diese Möglichkeit wird besonders für mögliche Transplantationsexperimente in nichtmenschliche Primaten diskutiert. Neben grundsätzlichen Bedenken, dass hierdurch die Natur der Tiere verletzt würde, dürften diesen mit der Entwicklung menschlicherer Fähigkeiten oder Eigenschaften ein höherer moralischer Status bzw. Schutzpflichten zugeschrieben werden müssen (Leopoldina, 2022, S. 39; NAS, 2021, S. 60 f).

Allerdings scheinen, wie oben dargelegt, höher entwickelte kognitive Funktionen von der Komplexität und funktionellen Architektur des Gehirns abhängig zu sein. Diese beruhen jedoch nicht nur auf dem Erbgut der eingebrachten menschlichen Zellen und dadurch möglicher Entwicklungsprozesse, sondern sie benötigen in großem Maße auch zeitlich und räumlich passende zelluläre und molekulare Signale umgebender Zellen bzw. Gewebestrukturen, welche die Zelldifferenzierung und Gehirnentwicklung steuern (Kelley, Pașca, 2022). Deshalb gehen Expertinnen unterschiedlicher Disziplinen davon aus, dass die Transplantation heutiger oder in absehbarer Zukunft herstellbarer Hirnorganoide in das Gehirn von Empfängertieren keine solchen relevanten Veränderungen bewirken können (ISSCR, 2021; Leopoldina, 2022; NAS, 2021).

Unsicherer ist die Einschätzung für Transplantationen von Stammzellen bzw. davon abgeleiteter Hirnorganoide in vorgeburtliche Stadien. Hier könnte eine auch funktional stärkere Integration menschlicher Zellen in das Tiergehirn erfolgen (ISSCR, 2021; Leopoldina, 2022, S. 33 f). Obwohl nicht strikt mit der Transplantation von Hirnorganoiden vergleichbar, könnten besonders weitgehende Entwicklungs- und Integrationsprozesse durch das Einbringen menschlicher Stammzellen in frühe embryonale Stadien ermöglicht werden, vor allem dann, wenn Embryonen nichthumaner Primaten verwendet würden. Dieses Gebiet der Forschung wird aufgrund der ähnlichen Zielsetzung teilweise zusammen mit der Hirnorganoidforschung behandelt (NAS, 2021).

Basierend auf den oben dargelegten bioethischen Aspekten werden insbesondere zwei Fragenkomplexe zu möglichen rechtlichen und regulatorischen Implikationen diskutiert. Erstens, ob oder inwieweit moralische Schutzpflichten für Hirnorganoide gelten sollten, falls diese Formen von Bewusstsein oder Schmerzwahrnehmung entwickeln würden. Zweitens, wie der Schutz des Tierwohls in Zusammenhang mit der Transplantation solcher Organoide gewährleistet werden kann. Derzeit scheinen in keinem Land gesetzliche Regelungen speziell zur Forschung bzw. der Nutzung von Hirnorganoiden zu existieren. Es gibt jedoch Leitlinien der Internationalen Gesellschaft für Stammzellforschung (ISSCR, 2021). Darin werden für die Kultivierung neuraler Organoide in vitro keine spezifischen Aufsichtsprozesse als gerechtfertigt angesehen, da es derzeit keine biologischen Hinweise auf die Möglichkeit bedenklicher Eigenschaften wie beispielsweise Bewusstsein oder Schmerzwahrnehmung bei solchen Transplantationen von Hirnorganoiden Tiere mit menschlichen Eigenschaften mögliche rechtliche und regulatorische Fragen.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfos/rlw/zukunftsthemen.

Organoiden gibt es für die Übertragung humaner Stammzellen oder davon abgeleiteter neuraler Strukturen in das Gehirn von Tieren nach der Geburt. Eine in den meisten Ländern existierende institutionelle Begutachtung durch Gremien, die jedoch Expertise im Bereich Stammzell- oder Entwicklungsbiologie haben sollten, wird als notwendig erachtet. Für Transplantationen in nichtmenschliche Föten im Uterus wird dagegen ein nicht näher ausgeführter spezifischer wissenschaftlicher und ethischer Aufsichtsprozess empfohlen, der in Übereinstimmung mit den lokalen Gesetzen und Richtlinien stattfinden muss. Bei Experimenten mit nichthumanen Primaten sollen große und kleine Affenarten, z. B. Schimpansen, Gorillas, Orang-Utans, Gibbons, ausgeschlossen werden (ISSCR, 2021).

In Österreich sind Versuche an solchen Affen durch das Tierversuchsgesetz verboten, und andere nichthumane Primaten, z. B. Makaken, dürfen nur unter besonders restriktiven Voraussetzungen zu bestimmten Versuchszwecken herangezogen werden. Die Relevanz des Themas für das Parlament und für Österreich liegt darin, dass in Österreich weltweit anerkannte Forschung zu Hirnorganoiden am Institut für Molekulare Biotechnologie (IMBA) der ÖAW durchgeführt wird, und erste österreichische Startup-Unternehmen nutzen die Technologie zur Entwicklung von Medikamenten. Solche Organoide dürften auf längere Zeit nicht den Grad an struktureller und funktioneller Komplexität erreichen können, welcher zu den diskutierten ethischen Problemen führen könnte. Entsprechend ergibt sich zumindest auf absehbare Zeit kein regulatorischer Handlungsbedarf. Dies gilt in ähnlicher Weise für die potenziellen Entwicklungen, die in Zusammenhang mit Transplantationen von Hirnorganoiden in das Gehirn von Versuchstieren nach der Geburt diskutiert werden.

In Bezug auf mögliche Transplantationen in Tierembryonen bzw. Föten im Uterus, insbesondere von nichthumanen Primaten, scheint es jedoch ratsam zu prüfen, ob Vorschriften dazu im Allgemeinen und zur nötigen Expertise interdisziplinärer Ethikkommissionen im Besonderen ausreichend sind. Die Prüfung von Vorschriften sowie ggf. eines gesetzgeberischen Handlungsbedarfs bzgl. Transplantationen von Hirnorganoiden in Tierembryonen oder Föten dürfte den Austausch zwischen Rechtsexpertinnen, Vertreterinnen unterschiedlicher wissenschaftlicher Disziplinen einschließlich der Stammzellforschung, der vergleichenden Neurobiologie und Gehirnforschung sowie dem Parlament erfordern. Darüber hinaus könnte überlegt werden, einen ähnlichen Prozess für das Einbringen von menschlichen Stammzellen oder neuronalen Zellen in frühe embryonale Stadien von Tieren aufzusetzen oder in die entsprechenden Aktivitäten zur Transplantation von Hirnorganoiden mit einzubeziehen. Dazu gehören Pionierarbeiten (Lancaster et al., 2013) sowie aktuelle Forschung, z. B. Eichmüller et al. (2022), Krenn et al. (2021) (z. B. aheadbio.com, norganoid.com).

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03. Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Zitierte Literatur: Edlow B.L. et al. (2021) Recovery from disorders of consciousness: mechanisms, prognosis, and emerging therapies. Nature Reviews Neurology, 17(3), 135-156. DOI: 10.1038/s41582-020-00428-x. Eichmüller O.L. et al. (2022) Amplification of human interneuron progenitors promotes brain tumors and neurological defects. Science, New York, NY, 375(6579), eabf5546. DOI: 10.1126/science.abf5546. ISSCR (2021) ISSCR guidelines für Stammzellforschung und klinische Translation, Version 1.1, Mai 2021. Deutsche Übersetzung Januar 2022. static1.squarespace.com/static611faaa8fee682525ee16489/t62ed6a174729ce4782a9a4f0/1659726359925/isscr_germanguidelines_german_final.pdf. Kelley K.W., Pașca S.P. (2022) Human brain organogenesis: toward a cellular understanding of development and disease. Cell, 185(1), 42-61. DOI: 10.1016/j.cell.2021.10.003. Krenn V. et al. (2021) Organoid modeling of Zika and herpes simplex virus 1 infections reveals virus-specific responses leading to microcephaly. Cell Stem Cell, 28(8), 1362-1379. DOI: 10.1016/j.stem.2021.03.004. Lancaster M.A. et al. (2013) Cerebral organoids model human brain development and microcephaly. Nature, 501(7467), 373-379. DOI: 10.1038/nature12517. Lenharo M. (2023) Consciousness theory slammed as pseudoscience, sparking uproar. Nature, Advance online publication. DOI: 10.1038/d41586-023-02971-1. Leopoldina (2022) Hirnorganoide Modellsysteme des menschlichen Gehirns. Stellungnahme, Oktober 2022. leopoldina.org/receive/leopoldina_mods_00514. DOI: 10.26164/leopoldina_03_00514. NAS (2021) The emerging field of human neural organoids: transplants and chimeras. Science, Ethics, and Governance. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, Washington, DC: The National Academies Press. DOI: 10.17226/26078. Revah O. et al. (2022) Maturation and circuit integration of transplanted human cortical organoids. Nature, 610(7931), 319-326. DOI: 10.1038/s41586-022-05277-w.

Foresight und Technikfolgenabschätzung: Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen.

Batteriesysteme der Zukunft (CC0 Getty Images/Unsplash):
Die weltweite Batterienachfrage wird bis 2030 deutlich ansteigen. Dies ist hauptsächlich auf den Ausbau erneuerbarer Energien und die Elektromobilität zurückzuführen. Dieser Markt wird zu einem strategischen Bereich für neue Geschäftsmodelle, Technologien und Rohstoffe auf globaler Ebene. Derzeit wird dieser Markt von Lithium-Ionen-Batterien dominiert. Mit dem verstärkten Einsatz von Batterien ergeben sich Herausforderungen in Bezug auf Umweltauswirkungen, Lieferketten und die Verwendung kritischer Ressourcen wie Kobalt, Lithium, Nickel und Naturgraphit. Post-Lithium-Technologien wie Natrium-Ionenbatterien (SIB) werden erforscht, um den Einsatz seltener und teurer Materialien zu reduzieren. Um die Entwicklung neuer Technologien und den Aufbau einer nachhaltigen, zirkulären Batterieindustrie zu fördern, sind gemeinsame Standards und transparente Lieferketten erforderlich. Eine umfassende Studie wird vorgeschlagen, um Potenziale und Strategien für Forschung, Produktion und Recycling von Batterien zu ermitteln. Der verstärkte Einsatz von Batterien bringt Herausforderungen in den Bereichen Umwelt, Lieferketten und kritische Ressourcen mit sich.

Foresight und Technikfolgenabschätzung: Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online unter parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. 

Überblick zum Thema: Die weltweite Nachfrage nach Batterien wird bis 2030 potentiell um das 14-fache steigen. Ein Teil dieser Nachfrage könnte auf die EU entfallen (Choix & Uhlig, 2021). Dies ist auf den Ausbau erneuerbarer Energien und insbesondere der Elektromobilität zurückzuführen. In verschiedenen Studien wird von einem Energiespeicherbedarf von über 3100 GWh bis zu 4100 GWh bis 2030 ausgegangen. Davon entfallen über 90% alleine auf den Mobilitätssektor, ca. 6% auf stationäre Energiespeichersysteme und ca. 3% auf elektronische Geräte (Roland Berger, 2021). 

Die wachsende Bedeutung von Batterien in unterschiedlichen Anwendungsbereichen macht diesen Markt strategisch wichtig für neue Geschäftsmodelle, Technologien, Rohmaterialien und Recycling auf globaler Ebene. Chinesische CATL (34%), BYD (12%), japanische Panasonic (10%) und südkoreanische LG (14%) sowie Samsung (5%) hatten 2022 die größten Anteile in der Batterieherstellung, wobei in China knapp 75% der globalen Produktion verortet sind (Statista, 2022). 

In Europa gibt es eine Vielzahl an Initiativen für den Aufbau von Lithium-Ionen-Produktionskapazitäten im Umfang von insgesamt 1939 GWh, die sich größtenteils auf Deutschland, Schweden, Norwegen, Ungarn und Polen aufteilen. Mit dem verstärkten Einsatz von Batterien ergeben sich Herausforderungen hinsichtlich Umweltauswirkungen, Wertschöpfungsketten und je nach eingesetztem Elektrodenmaterial der Verfügbarkeit kritischer und knapper Ressourcen. 

Der steigende weltweite Bedarf an Batterien im Mobilitäts- und Energiesektor kann je nach Szenario die derzeit bekannten Reserven für viele Metalle wie Kobalt, Lithium, aber auch Nickel, Kupfer und Naturgraphit übersteigen (Weil et al., 2018). Die Verfügbarkeit und Versorgung mit Rohstoffen, aber auch deren Veredelung und Herstellung von Rohstoffen für die industrielle Anwendung, werden dadurch zunehmend unsicher. Rohstoffpreise geraten unter Druck, da mehr als 80% der in der EU benötigten Rohstoffe für Industrie und Wirtschaft importiert werden, von denen viele als kritische Rohstoffe gelten (European Commission, 2023). 

Erforderlich ist die Schaffung gemeinsamer Standards und transparenter Lieferketten, um eine nachhaltige, resiliente und möglichst kreislaufbasierte Batterieindustrie aufzubauen. Parallel dazu wird zur Reduktion der Importabhängigkeit versucht, neue Abbaugebiete in Europa zu erschließen bzw. alte Minen zu reaktivieren, wie im Fall von Lithium z.B. in Österreich (Der Standard, 2023; Ingenieur.de, 2023).

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03. Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Tschechien oder Portugal oder auch die Rohstoffe mittels alternativer Verfahren zu gewinnen, z. B. Lithium durch Geothermieanlagen. Die Rohstoffgewinnung im relativ dicht besiedelten Europa, insbesondere der herkömmliche Abbau in Minen, ist aber mit großen Umwelt- und sozialen Auswirkungen verbunden (Mononen et al., 2022). Ein anderer Weg, die Abhängigkeit von kritischen Rohstoffen zu reduzieren, ist deshalb die Entwicklung neuer Batteriesysteme, die auf gut verfügbaren Rohstoffen wie Natrium, Magnesium, Calcium, Zink oder Kalium basieren. Lithiumionenbatterien (LIB) nehmen aktuell einen signifikanten Marktanteil ein und haben sich als vielversprechendste Batterietechnologie für die Speicherung erneuerbarer Energien und die Umsetzung der Elektromobilität etabliert. Die Entwicklung von LIB hat in den letzten Jahren große Sprünge in Energiedichte und Lebensdauer gemacht, bei einer gleichzeitigen starken Reduktion der Speicherkosten (Ziegler & Trancik, 2021).

Eine vielversprechende Entwicklung im LIB-Bereich sind sogenannte Feststoffbatterien. Bei diesen wird das aktuelle flüssige Elektrolyt durch eine Feststoffalternative (Polymere, Keramiken oder Hybrid) ersetzt. Damit einhergehend werden potenzielle Sprünge im Bereich der Energiedichte sowie der Sicherheit entsprechender Batteriezellen erwartet. Ein wichtiges Ziel der Erforschung neuer Batteriesysteme, sogenannter Post-Lithium-Systeme, besteht darin, potenzielle Nachhaltigkeitskonflikte im Zusammenhang mit der steigenden Nachfrage zu minimieren und den Einsatz kritischer und teurer Materialien mit hohen Umweltauswirkungen zu reduzieren. Post-Lithium-Systeme umfassen eine breite Palette von Zellchemien basierend auf Mg, Ca, Al, Na, K oder Zn, wobei der Name je nach Ionenwechsel innerhalb der Batterie vergeben wird.

Unter den derzeitigen Entwicklungen gelten Natriumionen-Batterien (NIB) als die am weitesten fortgeschrittene Technologie. Eine Vielzahl an Startups und größeren Batterieherstellern streben eine zeitnahe Markteinführung von NIB für stationäre und Mobilitätsanwendungen an. Diese basieren im Wesentlichen auf demselben Funktionsprinzip und denselben Herstellungsprozessen wie LIB und werden deshalb als "Drop-in-Technologie" bezeichnet (Peters et al., 2022). Ihre Vorteile sind die Verwendung billigerer und häufiger vorkommender Materialien (Aluminium anstelle von Kupfer als Stromkollektor, Natrium anstelle von Lithium im aktiven Kathodenmaterial und im Elektrolytsalz).

Die Verwendung von unkritischen Materialien führt jedoch nicht automatisch zu einer nachhaltigeren Technologie, weshalb eine gründliche Bewertung der potenziellen Umweltauswirkungen und Ressourcenfragen notwendig ist (Peters et al., 2022). Eine der größten Herausforderungen für die Markteinführung neuer Technologien ist die Notwendigkeit, den Markt für Komponenten zu entwickeln (Elektrolyte, Kathodenmaterialien etc.). Generell liegt bei neuen Batteriesystemen wie NIB das Problem in der Kommerzialisierung im großen Maßstab. Die Forschung zu Batterien der 1. und 2. Generation.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Es ist zwar in der EU, Deutschland und Österreich mit VARTA Forschungshub stark. Allerdings bleibt es aktuell bei kleinskaligen Pilot- oder Kommerzialisierungsprojekten, die gegenüber den kommerziellen Lösungen aus China, wo NIB schon im automobilen Sektor getestet wird, nicht mithalten können. Das Recycling spielt für die Verfügbarkeit relevanter Materialien eine wichtige Rolle und wird bei Auftreten größerer Altbatteriekapazitäten ab 2030 stärker wachsen. Gemäß der seit 2023 gültigen EU-Batterierichtlinie müssen für LIB Mindestmengen aus Herstellungs- und Verbraucherabfällen in neuen Batterien wiederverwendet werden. So müssen ab dem 1. Januar 2030 Batterien einen Mindestanteil an recyceltem Material enthalten: 12% Kobalt, 85% Blei, 4% Lithium und 4% Nickel. Diese Werte sollen ab 2035 weiter erhöht werden: 20% Kobalt, 10% Lithium und 12% Nickel (European Union, 2023). Beim mechanischen Recycling werden die Batterien zunächst demontiert, dann geschreddert und werthaltige Stoffe mittels Klassierprozessen aussortiert. Elektrolytreste werden durch Pyrolyse entfernt. Abschließend erfolgt eine Trennung der Schwarzmasse, bestehend aus Co, Ni, Mn, wodurch rund 30% der Materialien wiedergewonnen werden können. Eine weitere Recyclingform ist das pyrometallurgische Recycling. Bei diesem Hochtemperaturprozess (300-1400°C) ist das Endprodukt eine Metalllegierung (Li, Co, Ni, Cu, Fe). Hierdurch lassen sich derzeit 40-50% der Materialien wiedergewinnen, wobei durch weitere Maßnahmen eine Steigerung auf rund 80% möglich erscheint. Allerdings mit hohen Aufwendungen. Hydrometallurgie schließt an die mechanischen oder ggf. an die oben genannte pyrometallurgischen Routen an. Hierbei kann die Schwarzmasse durch Säureaufschluss und unterschiedliche Extraktionsverfahren weiterbearbeitet werden. Zurück bleiben Metallsalze hoher Reinheit, die weiter getrennt werden können. Durch die Kombination genannter Recyclingprozesse ist es theoretisch möglich, über 90% der Materialien wiederzugewinnen, was aber mit höheren Kosten und Energieaufwendungen verbunden ist (Neef et al., 2021). Eine Übersicht über die verschiedenen Recyclingtechnologien ist in Mohr et al. (2020) zu finden. Für Postlithiumtechnologien ergeben sich veränderte Anforderungen an das Recycling, was zu einer Anpassung verfügbarer Prozesse führen kann bzw. muss, da der Wertstoffgehalt in Postlithiumsystemen deutlich geringer ist (Baumann et al., 2020). Des Weiteren muss geprüft werden, ob es für diese Recyclingprozesse auch einen entsprechenden Business Case gibt. Wert der recycelten Materialien. Relevanz des Themas für das Parlament und für Österreich. Österreich hat das Ziel, den Anteil von Elektrofahrzeugen von derzeit 21% bis 2030 auf 100% zu erhöhen. Hinzu kommt ein verstärkter Ausbau von Photovoltaikspeichersystemen, welcher von 2021 bis 2023 von 131 MWh auf 229.7 MWh angestiegen ist. Großtechnische Batteriespeicher werden primär von Forschungs- und Demonstrationsprojekten getragen. Es gibt jedoch zunehmend (PresseText.com, 2022). Löst Recycling alle Probleme? Wirtschaftliche Potenziale für Österreich.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. 27 kommerzielle Batteriespeicherprojekte "Blue Battery" mit 142 MWh (Biermayr et al., 2023). Hinzu kommen gemäß der EU-Batterieverordnung erhöhte Anforderungen zur Verbesserung der Umweltverträglichkeit von Batterien während ihres gesamten Lebenszyklus. Derzeit bestehen vor allem Knappheiten bei den für den Aufbau einer Batterieproduktion benötigten Maschinen, Baumaterialien und Arbeitskräften. Generell stellt das Hochskalieren der Produktion eine große Herausforderung für die gesamte Batterieindustrie dar. Österreich hat hier hohe Kompetenz im Bereich der Wissenschaft, z. B. AIT, TU Graz. Insgesamt hat das BMK im Rahmen von IPCEI (Important Project of Common European Interest) als Großprojekt zur Förderung der Batterieindustrie sechs technologisch führende Industriebetriebe ausgewählt, z. B. Varta Forschungshub in Graz. Hinzu kommen gut ausgebildete Fachkräfte entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Durch das erhöhte globale Momentum im Batteriemarkt und der EU ergeben sich hier im europäischen Kontext wirtschaftliche Potenziale für Österreich, welche durch ein adäquates Managen der Wertschöpfungskette unterstützt und nutzbar gemacht werden können. Des Weiteren ist die Abstimmung auf europäischer Ebene wichtig, um in Europa wettbewerbsfähig gegenüber den Aktivitäten in Asien und Nordamerika zu sein. Im Rahmen dessen müssen sowohl geopolitische Risiken als auch Handelsrestriktionen und deren Auswirkungen für die Erreichung der Verkehrs- oder Mobilitätswende berücksichtigt werden. Hier ist insbesondere die Rohstoffverfügbarkeit entlang der Wertschöpfungskette zu nennen. In der jüngeren Vergangenheit haben steigende Energie- und Rohstoffpreise zu einer Trendwende bei der Kostenentwicklung aktueller Batteriesysteme geführt. Vorschlag weiteres Vorgehen: Eine Tastudie müsste erheben, welche Potenziale es für den Aufbau relevanter Maßnahmen für Forschung, z. B. auch hinsichtlich alternativer Technologien, Produktion und Recycling von Batterien gibt. Wesentlich ist hierbei zu verstehen, welche Batteriekreislaufstrategien sich für Österreich eignen. Im Rahmen dieser Analyse ist die gesamte Wertschöpfungskette von der Materialproduktion bis auch Recyclingebene zu berücksichtigen. Ein Mapping potentieller Risiken für die Versorgung Österreichs mit notwendigen Energiespeichertechnologien für stationäre und mobile Anwendungen erscheint notwendig. Dies muss auch potenzielle Umweltauswirkungen, soziale Aspekte und Ressourcenfragen von Energiespeichern umfassen, um eine ganzheitliche Perspektive zu ermöglichen. (Infothek.bmk.gv.at/klima-technologien/europaeische-batterieinitiative-mit-entscheidender-oesterreichischer-beteiligung). (About.bnef.com/blog/lithium-ion-battery-pack-prices-rise-for-first-time-to-an-average-of-151kwh). Was ist für eine nachhaltige Batterie-Wertschöpfungskette notwendig?

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03. Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Zitierte Literatur: Baumann M. et al. (2022). Prospective sustainability screening of sodium-ion battery cathode materials. Advanced Energy Materials, 2202636. doi: 10.1002/aenm.202202636. Biermayr P. et al. (2023). Innovative Energietechnologien in Österreich: Marktentwicklung 2022. Schriftenreihe, 36/2023. BMK. nachhaltigwirtschaften.at/de/iea/publikationen/markterhebungen.php. Choix B., Uhlig F. (2021). Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses zu Nachhaltigkeitsanforderungen für Batterien in der EU. COM(2020) 798 final 2020/0353 (COD). eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:52021AE0122&from=EN. European Commission, Directorate-General for Internal Market, Industry, Entrepreneurship and SMEs. Grohol M., Veeh C. (2023). Study on the critical raw materials for the EU 2023. Final report. Publications Office of the European Union. 2023. data.europa.eu/doi/10.2873/725585. European Union (2023). Regulation (EU) 2023/1542 of the European Parliament and of the Council of 12 July 2023 concerning batteries and waste batteries, amending Directive 2008/98/EC and Regulation (EU) 2019/1020, and repealing Directive 2006/66/EC. eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32023R1542. Mohr M., Peters J. F., Baumann M., Weil M. (2020). Toward a cell-chemistry specific life cycle assessment of lithium-ion battery recycling processes. Journal of Industrial Ecology. doi: 10.1111/jiec.13021. Mononen T., Kivinen S., Kotilainen M., Leino J. (2022). Social and environmental impacts of mining activities in the EU. Policy Directorate-General for Internal Policies. doi: 10.2861/804163. Neef C., Schmaltz T., Thielmann A. (2021). Recycling von Lithium-Ionen-Batterien: Chancen und Herausforderungen für den Maschinen- und Anlagenbau. Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ISI. Peters J., Baumann M., Weil M., Passerini S. (2022). On the environmental competitiveness of sodium-ion batteries: Current state of the art in life cycle assessment. In M. Titirici, P. Adelhelm, Y. Hu (Eds.), Sodium-Ion Batteries, 1st ed. (pp. 551-571). Wiley. doi: 10.1002/9783527825769.ch17. Weil M., Peters J., Baumann M. (2020). Stationary battery systems: Future challenges regarding resources, recycling, and sustainability. In The Material Basis of Energy Transitions (pp. 71-89). Elsevier. doi: 10.1016/B978-0-12-819534-5.00052. Weil M., Ziemann S., Peters J. (2018). The issue of metal resources in Li-ion batteries for electric vehicles. In G. Pistoia, B. Liaw (Eds.), Behaviour of Lithium-Ion Batteries in Electric Vehicles (pp. 59-74). Springer International Publishing. doi: 10.1007/978-3-319-69950-9_3. Ziegler M. S., Trancik J. E. (2021). Reexamining rates of lithium-ion battery technology improvement and cost decline. Energy & Environmental Science, 14(4), 1635-1651. doi: 10.1039/D0EE02681F.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. 29. Proteinwende: Alternative Eiweißquellen breitenwirksam nutzen. CC0, chuttersnap on Unsplash.

Zusammenfassung: Einige europäische Staaten haben bereits Strategien zur Umsetzung der Proteinwende entwickelt. Diese zielen auf eine schrittweise Verringerung des Verzehrs von tierischem Eiweiß und eine Steigerung des Verzehrs alternativer, hauptsächlich pflanzlicher Eiweiße ab. Solche Maßnahmen sind auch für Österreich von hoher Relevanz. Die Landwirtschaft trägt in Österreich etwa zehn Prozent der Treibhausgasemissionen bei und ist von den Auswirkungen des Klimawandels stark betroffen. In Europa gehen rund 70 Prozent der landwirtschaftlichen Emissionen auf die Tierhaltung zurück. Mit der Proteinwende könnten wichtige Schritte zur Emissionsreduktion gesetzt werden. Außerdem hätte eine Reduktion des in Österreich sehr hohen Fleisch- und Milchkonsums positive gesundheitliche Effekte. Proteinwende: Reduktion tierischer Produkte.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03 Wien, November 2023 Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen

Überblick zum Thema: Die Bevölkerung Europas ist sehr gut mit Proteinen versorgt. Es wird teilweise pro Kopf mehr Protein bereitgestellt und konsumiert als physiologisch notwendig oder medizinisch ratsam. Erwachsene sollten 0.8 g Protein pro Kilo Körpergewicht und Tag zu sich nehmen, ältere ab Mitte 60 etwas mehr, so die Referenzwerte der Österreichischen Gesellschaft für Ernährung. In Österreich liegt der Proteindurchschnittskonsum bei ca. 15% an der Gesamternährung, was im Bereich der Ernährungsempfehlungen liegt. Allerdings nimmt die Bevölkerung ähnlich wie in vielen Industrieländern zu viel Fleisch und andere tierische Produkte zu sich, zu viel aus gesundheitssphysiologischer Sicht laut Österreichischem Ernährungsbericht 2017 und zu viel für eine klimagerechte Nahrungsmittelversorgung. Ohne Veränderungen im Ernährungssystem kann die prognostizierte weltweite Nachfrage nach tierischem Eiweiß nicht nachhaltig gedeckt werden (Henchion et al., 2021).

Die Landwirtschaft trägt in Österreich etwa zehn Prozent der Treibhausgasemissionen bei und ist von den Auswirkungen des Klimawandels stark betroffen. In Europa gehen rund 70 Prozent der landwirtschaftlichen Emissionen auf Tierhaltung zurück. Die Reduktion von Treibhausgasemissionen in der Agrarernährungswirtschaft findet bisher wenig Resonanz in klimapolitischen Strategien, wobei in der Produktion, Verteilung und Konsum von tierischen Produkten das größte Potenzial zur Reduktion der Emission von Treibhausgasen in diesem Sektor liegt (Penker et al., 2023). Landwirtschaftliche Flächen sind begrenzt, deren Produkte aber an vielen Stellen gefragt. In bestimmten Fällen kann es zu Nutzungskonkurrenz zwischen dem Anbau von Lebensmitteln, Futtermitteln, Tröge und Energie sowie Rohstoffe und Lagertanks kommen (Acatech, 2023).

Gerade die Fleischproduktion ist sehr ressourcenintensiv. Je nach Tierart werden zwischen vier und zehn Kilokalorien Futtermittel für eine Kalorie Fleisch investiert. Dazu kommt hoher Wasser- und Energieverbrauch. Kühe können zwar beispielsweise für den Menschen nicht nutzbare Nahrung wie Gras verwerten, werden sie aber mit anderen Futtermitteln gefüttert (Soja etc.) oder werden Flächen für den Anbau dieser verwendet, entsteht Flächenkonkurrenz. Der EU-Viehzuchtsektor ist in hohem Maße von der Einfuhr pflanzlicher Proteine für Futtermittel, insbesondere Sojabohnen aus Argentinien, Brasilien und den USA, abhängig. Die Zusammenhänge zwischen Eiweißeinfuhren, der Entwaldung und den erheblichen Treibhausgasemissionen aus der Tierhaltung einerseits und der Verwendung pflanzlicher Proteine in der menschlichen Ernährung andererseits gewinnen zunehmend an Bedeutung.

Das Potenzial und die Notwendigkeit der Förderung des vermehrten heimischen Anbaus von Eiweißpflanzen wurde in der österreichischen Eiweißstrategie festgehalten. Hier geht es aber vor allem um die bessere und damit unabhängigere Versorgung mit Futtermitteln, die insbesondere für die Fleisch- und Milchproduktion vonnöten sind (1. ÖGE/AT/DACH-Referenzwerte-DACH-Proteine, 2. broschuerenservice.sozialministerium.at/home/download/publicationid/528, 3. food.ec.europa.eu/horizontal-topics/farm-fork-strategy_de/strategy, 4. europarl.europa.eu/regdata/etudes/brie/2023/751426/EPRS_BRI(2023)751426_EN.pdf, 5. info.bmlfuw.gv.at/dam/jcr:bac47722-eb19-4342-a308-c9cc9fecdc48/Abschlussbericht%20Eiwei%C3%9Fstrategie.pdf).

Weltweiter Proteinhunger bei gleichzeitiger Überversorgung in Europa: Fleischkonsum bei Männern dreimal mehr als empfohlen, 70 Prozent der landwirtschaftlichen Emissionen aus Tierhaltung, begrenzte Flächen, Teller, Tank, Trog Konkurrenz.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen.

Eine ausgewogene, nachhaltige, gesunde Ernährung und die Reduzierung von Lebensmittelverlusten und -verschwendung bieten wichtige Möglichkeiten zur Anpassung und Abschwächung des Klimawandels. Gleichzeitig bieten sie erhebliche Vorteile für die biologische Vielfalt und die menschliche Gesundheit (IPCC, 2023). Eine solche Ernährung definiert das IPCC als Ernährung mit pflanzlichen Lebensmitteln, z.B. auf der Grundlage von Getreide, Hülsenfrüchten, Obst und Gemüse, Nüssen und Samen sowie tierischen Lebensmitteln, die in resilienten, nachhaltigen und treibhausgasarmen Systemen erzeugt werden. Die wissenschaftliche EAT-Lancet-Kommission entwickelte hierzu die Planetary Health Diet, welche Ernährungsregeln für die globale Bevölkerung zusammenfasst. Diese Regeln fördern die menschliche Gesundheit erheblich und ermöglichen gleichzeitig das Einhalten der planetaren Grenzen während der Produktion. Das Ziel ist ein nachhaltiges Ernährungssystem.

Um tierische Erzeugnisse zu niedrigen Kosten anbieten zu können, haben die Viehzüchter an der Verbesserung der Produktivität gearbeitet, z.B. durch Verbesserung der Rassen, optimales Mischfutter, etc. Das Streben nach Produktivität hat jedoch dazu geführt, dass die Tiere auf kleinem Raum unter nicht artgerechten Bedingungen gehalten werden (Takefuji, 2021). Eine vermehrte Produktion von pflanzlichen und alternativen Proteinen könnte helfen, die vorherrschende Massentierhaltung zurückzudrängen und langfristig sogar überflüssig zu machen. Alternative Proteine können von Pflanzen oder Mikroorganismen (einzellige Bakterien, Algen, Pilze) produziert werden. Tierfreies Milcheiweiß kann durch Fermentation mit Mikroorganismen hergestellt werden. Viele Unternehmen konzentrieren sich auf die Fermentierung von tierfreiem Fleisch, Eiern bzw. Milchprodukten (Takefuji, 2021).

Bei pflanzlichen Eiweißprodukten wird das Eiweiß aus der Pflanze extrahiert und mit anderen pflanzlichen Zutaten kombiniert, die das Produkt so fleischähnlich wie möglich machen können. Mikrobielles Protein wird als Single Cell Protein (SCP) bezeichnet, was bedeutet, dass mikrobielle Zellen gezüchtet, Zellkulturen und geerntet werden (Takefuji, 2021). Die Verwendung gentechnisch veränderter Bakterien und Pilze zur Herstellung mikrobieller Proteine hat im Zuge der Entwicklung neuer gentechnologischer Werkzeuge wie CRISPR schnelle Fortschritte gemacht. In der industriellen Biotechnologie spricht man hier auch von Präzisionsfermentation. Das Thema wird zwar nicht so kontrovers wie das Feld der gentechnisch veränderten Nutzpflanzen diskutiert, da es sich weitestgehend um geschlossene Systeme handelt. Es erregt aber trotzdem gesellschaftliche Aufmerksamkeit, etwa wegen potentieller Gesundheitsrisiken. Es ist umstritten, ob solche Produkte unter die GVO-Verordnung fallen, da die Verbraucher nicht den Organismus selbst essen, sondern beispielsweise das daraus gewonnene Protein. Mikrobiell hergestellte Proteine werden durch Fermentationsprozesse aus Bakterien, Hefen, Algen und Pilzen gewonnen. Diese Art von Protein wird bereits in Viehfutter verwendet, und es besteht ein wachsendes Interesse daran, es für den menschlichen Verzehr zu verwenden. Es zeichnet sich durch geringe Umweltbelastung wie einen geringen Flächenbedarf aus, aber derzeit besteht ein hoher Energiebedarf (The Lancet Commission, 2021).

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. 32. Ger. Flächenbedarf und nur etwa 10 % des Wasserverbrauchs im Vergleich zum Sojaanbau zeigen das Potenzial mikrobieller Proteinproduktion. Verbraucht jedoch erhebliche Mengen Energie und erfordert strenge toxikologische Tests, was einen breiten Einsatz derzeit limitiert. Eine erhöhte Energieeffizienz und bessere Produktionsverfahren könnten diese Einschränkungen in Zukunft beseitigen (EPRS, 2023). Vermehrte Nahrungsherstellung in Bioreaktoren könnte gemeinsam mit vertikaler Landwirtschaft helfen, große urbane Regionen zu einem größeren Teil selbst zu versorgen. Mehrzellige Pilze enthalten verschiedene bioaktive Moleküle, die in pflanzlichen und tierischen Lebensmitteln nicht oder nur unzureichend vorhanden sind und gelten als funktionelle Lebensmittel zur Vorbeugung verschiedener menschlicher Krankheiten (Bell et al., 2022). Sie sind bekannt für ihre hohe ernährungsphysiologische Bedeutung, z. B. ihren hohen Eiweiß-, niedrigen Fett- und geringen Energiegehalt, und sie gelten als die am wenigsten genutzte und bekannte Ressource von nahrhaften Lebensmitteln (Kumar et al., 2021). Die Fruchtkörper von Pilzen sind seit jeher fester Ernährungsbestandteil des Menschen. Zusätzlich gewinnt in letzter Zeit das unterirdisch wachsende Pilzmyzel an Bedeutung bei der Herstellung neuer Lebensmittel. Durch Fermentation von Pilzmyzel gewonnene Lebensmittel sind eine hochwertige Alternative zu tierischen Proteinen, wodurch außerdem in einer Kreislaufwirtschaft das Upcycling von Lebensmittelabfällen gelingen kann (Molitorisová, Monaco, 2023). Jüngste Forschungen haben gezeigt, dass viele Speisepilzstämme in Flüssigkulturen kultiviert werden können, einen hohen Gehalt an Biomasse und eine Vielzahl bioaktiver Verbindungen wie Proteine, Enzyme, Lipide und Kohlenhydrate auf sichere Art und Weise für die Verwendung in der Lebensmittelindustrie produzieren können (Bakratsas et al., 2021). Insekten als Lebens- und Futtermittel haben in letzter Zeit als nachhaltige Strategie für die Eiweißproduktion in Kreislaufsystemen an Bedeutung gewonnen. So gelten beispielsweise Mehlwürmer als effiziente Biomassekonverter, um Protein aus minderwertigen Nebenprodukten wie Weizenkleie oder Braurückständen zu erzeugen (Derler et al., 2021). Ob in Zukunft Insekten eine wichtige Proteinquelle für Mensch und Nutztier werden, ist noch umstritten, denn die Nachhaltigkeit ihrer Züchtung hängt in hohem Maße von ihrer Fütterung ab (Acatech, 2023). Einige Produktionsweisen von Fett und Protein aus Insekten verbrauchen aber signifikant weniger Fläche und Wasser und stoßen viel weniger Treibhausgase und Ammoniak aus. Insekten werden traditionell in Asien, Afrika, Süd- und Mittelamerika verzehrt, wo sie gezüchtet oder aus der freien Natur geerntet werden und Teil der traditionellen Ernährung sind. In Europa scheint die höchste Hürde bei der Umsetzung die Akzeptanz bei Konsumentinnen zu sein. Allerdings wird das Verhalten der europäischen Verbraucherinnen in Bezug auf essbare Insekten erst seit kurzer Zeit untersucht und ist dementsprechend schwer abzuschätzen (Mancini et al., 2019). Pilzmyzel als zukunftsweisende Proteinquelle, Insekten als effiziente Umwandler von Rest- und Abfallstoffen zu hochwertigem Protein und Fett.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrl/wzukunftsthemen.

Relevanz des Themas für das Parlament und für Österreich: Unter Expertinnen herrscht sehr hohe Einigkeit darüber, dass eine auf Klimaziele ausgerichtete integrative Ernährungspolitik zwar von vielen zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und der Wissenschaft gefordert wird, diese aber im Konflikt mit Interessen steht, die den Status quo aufrechterhalten wollen, dem gegenwärtigen Handelssystem sowie der aktuellen Ausgestaltung der EU-Agrarpolitik (Penker et al., 2023). Stärker pflanzenbasierte Ernährungsweisen zu fördern ist relativ neu in der Ernährungspolitik, und deswegen wurden bisher wenig politische Ziele und Zeithorizonte für deren Umsetzung formuliert. Ohne solche politischen Verpflichtungen ist aber eine geregelte Umsetzung schwer möglich (Quack et al., 2023).

Insgesamt sind mikrobielle Proteine relativ gut in der EU-Gesetzgebung verankert und werden forschungspolitisch gefördert. Der Markt für mikrobielle Proteine kann sich aber ohne wirtschaftliche Maßnahmen zur Förderung einer nachhaltigen und gesunden Lebensmittelproduktion nicht entwickeln. Die EU hat eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, um den Zugang zu Finanzmitteln und Märkten zu erleichtern und die Wettbewerbsfähigkeit und Innovation von kleinen und mittleren Unternehmen zu fördern. Dänemark und die Niederlande haben bereits Strategien zur Umsetzung der Proteinwende entwickelt, die auf eine schrittweise Verringerung des Verzehrs von tierischem Eiweiß und eine Steigerung des Verzehrs alternativer, hauptsächlich pflanzlicher Eiweiße abzielen. Solche Maßnahmen sind auch für Österreich von Relevanz.

Vorschlag weiteres Vorgehen: Die meisten alternativen Proteinpfade beinhalten bestimmte technologische Entscheidungen und damit verbundene Erwartungen und Versprechungen darüber, wie sie Nachhaltigkeit, Gesundheit und Tierwohl zugutekommen. Eine gesellschaftliche Umstellung auf alternative Proteine hätte möglicherweise tiefgreifende Auswirkungen auf die Landnutzung, die Umweltbelastung und den Lebensmittelkonsum. Langfristige strategische Entscheidungen brauchen als Grundlage einen stetig aktuellen fundierten Überblick zu den Umweltbilanzen realer Produkte und Prozesse sowie eine Abschätzung zukünftiger erwartbarer Innovationen. Dies könnte in einer umfassenden FTASTUDIE mit Stakeholderbeteiligung erfolgen. Die Umstellung der Proteinproduktion und des Verbrauchs können nicht unabhängig voneinander umgesetzt werden und bedürfen der übersektoralen Zusammenarbeit innerhalb ganzer Lieferketten sowie der Abstimmung privater und politischer Entscheidungsträgerinnen.

Quellen:
- Europarl.europa.eu/regdata/etudes/atag/2022/729539/EPRS_ATA(2022)729539_EN.pdf
- Gfi-europe.org/blog/denmark-publishes-worlds-first-national-action-plan-for-plant-based-foods
- Wur.nl/en/news-article/five-major-players-launch-master-plan-for-protein-transition-as-economic-engine-in-the-netherlands.htm

Österreichische Strategie zur Proteinwende: FTASTUDIE als Überblick zu Technologien, Produkten und Akteuren.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03. Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Zitierte Literatur: 

- Acatech (2023). Nachhaltige Landwirtschaft. Retrieved from acatech.de/publikation/acatechhorizontenachhaltigelandwirtschaft. 
- Bakratsas, G. et al. (2021). Recent trends in submerged cultivation of mushrooms and their application as a source of nutraceuticals and food additives. Future Foods, 4, 100086. doi:10.1016/j.fufo.2021.100086. 
- Bell, V. et al. (2022). Mushrooms as future generation healthy foods. Frontiers in Nutrition, 9. doi:10.3389/fnut.2022.1050099. 
- Derler, H. et al. (2021). Use them for what they are good at: mealworms in circular food systems. Insects, 12(1). doi:10.3390/insects12010040. 
- EPRS (2023). EU Protein Strategy. Retrieved from europarl.europa.eu/regdata/etudes/brie/2023/751426/EPRS_BRI(2023)751426_EN.pdf. 
- Henchion, M. et al. (2021). Review trends for meat, milk, and egg consumption for the next decades and the role played by livestock systems in the global production of proteins. Animal, 15, 100287. doi:10.1016/j.animal.2021.100287. 
- IPCC (2023). Climate Change 2023 Synthesis Report. Contribution of Working Groups I, II, and III to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Geneva, Switzerland. 
- Kumar, K. et al. (2021). Edible mushrooms: a comprehensive review on bioactive compounds with health benefits and processing aspects. Foods, 10(12), 2996. 
- Mancini, S., Moruzzo, R., Riccioli, F., & Paci, G. (2019). European consumers readiness to adopt insects as food: a review. Food Research International, 122, 661-678. doi:10.1016/j.foodres.2019.01.041. 
- Molitorisová, A., & Monaco, A. (2023). Innovating food law with mycelium: EU regulations. Frankfurt am Main: Fachmedien Recht und Wirtschaft. Schriften zum Lebensmittelrecht, 46. 
- Penker, M., Brunner, K.M., & Plank, C. (2023). Ernährung. In C. Görg et al. (Eds.), APCC Special Report: Strukturen für ein klimafreundliches Leben (APCC SR Klimafreundliches Leben). Springer Spektrum: Berlin/Heidelberg. 
- Quack, D., Wunder, S., Jägle, J., & Meier, J. (2023). Entwicklung von politischen Handlungsansätzen für die Unterstützung stärker pflanzenbasierter Ernährungsweisen: Teilbericht AP3 des Projekts Nachhaltiges Wirtschaften. Sozialökologische Transformation des Ernährungssystems. Stern. Retrieved from umweltbundesamt.de/publikationen/entwicklung vonpolitischenhandlungsansaetzenfuer. 
- Takefuji, Y. (2021). Sustainable protein alternatives. Trends in Food Science & Technology, 107, 429-431. doi:10.1016/j.tifs.2020.11.012.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen.

35. Waldbrände und Wiederherstellung (CC0 Karsten Winegeart/Unsplash)

Zusammenfassung: In Österreich kommt es durchschnittlich zu mehr als 200 Waldbränden im Jahr, die größtenteils direkt oder indirekt vom Menschen verursacht werden. Waldbrände haben hohe ökologische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Kosten. Im Zuge des Klimawandels hat sich die Zahl der Brände in den letzten Jahrzehnten bereits stark erhöht. Eine weitere Erhöhung der Brandrisiken ist durch längere Trockenperioden und Hitzeperioden künftig sehr wahrscheinlich. Fünfzig Prozent des österreichischen Waldes bestehen aus Fichten, die besonders brandgefährdet sind. Technologische Fortschritte in der Brandvorhersage und -bekämpfung sowie eine breitere öffentliche Aufmerksamkeit für das Thema können dabei helfen, das Risiko für Waldbrände zu mindern. Die Wiederbesiedlung verbrannter Flächen ist ein äußerst dynamischer Prozess. Andere Arten, mehr Laubbäume und geänderte Wiederaufforstungsstrategien werden in Zukunft benötigt. Klimawandel und mehr Brände erfordern neue Strategien.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03 Wien, November 2023 Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen

Überblick zum Thema: Die österreichische Waldbranddatenbank zeigt alle erfassten Waldbrände und unterscheidet zwischen natürlichen, menschengemachten und unbekannten Brandursachen. Österreichweit wurden 2023 bisher über einhundert Brände registriert. Hauptverursacher ist der Mensch. Im gesamten Jahr 2022 wurden über 200 Waldbrände registriert, von denen 80 direkt oder indirekt durch Menschen ausgelöst wurden. Im langjährigen Durchschnitt sind es 85. Weltweit sind etwa 90% der Waldbrandereignisse menschengemacht. Typische Brandursachen sind unter anderem außer Kontrolle geratene Feuer, weggeworfene Zigaretten, Funkenflug von Eisenbahnen, gekappte Stromleitungen, Brandstiftung, heiße Asche, Schießübungen und Feuerwerkskörper. Glasflaschen und Scherben sind als Brandursache unwahrscheinlich (T. Müller, 2007). Blitzschlag ist die einzige relevante natürliche Waldbrandursache in Österreich, die etwa 15% der Fälle ausmacht. Maßgeblich für das Verhalten von Waldbränden sind neben dem Brennmaterial das Wetter und die Topographie. Die Feuchtigkeit von am Boden liegenden Blättern, Nadeln, Gras etc. bestimmt die Entstehungsgefahr. Es braucht aber immer einen Brandauslöser. Die höchste Brandgefahr herrscht nach langer Trockenheit bei hohen Temperaturen und starkem Wind (z. B. Föhn). Geosphere Austria (vormals ZAMG) bewertet die aktuelle meteorologische Waldbrandgefahr aufgrund von Wetterdaten, was in den Sommermonaten sehr genaue Einschätzungen liefert. In den kühleren Jahreszeiten nimmt die Genauigkeit ab, und auch für das Bergland ist die Abschätzung limitiert. Der Klimawandel verursacht einen Anstieg der Temperaturen über Landmassen und damit länger gleichbleibende Wetterverhältnisse, was zu extrem heißen und trockenen Sommerperioden führt. Wenn diese Bedingungen auf bereits trockene Böden und überdurchschnittlich trockene Wälder und Wiesen treffen, ist die Anfälligkeit für Waldbrände sehr hoch (Henner Kirchengast, 2021). Die jährliche Zahl der Waldbrände hat sich seit den 2000er Jahren fast verdoppelt. Mehr Hitzetage und ausgeprägtere Trockenperioden durch den menschengemachten Klimawandel sind der Haupttreiber für die gestiegene und auch in Zukunft voraussichtlich steigende Waldbrandgefahr in Österreich. Aber auch steigende Freizeitaktivitäten in der Alpenregion und enger ineinandergreifende Natur- und Siedlungsräume spielen hier eine Rolle (M. M. Müller et al., 2020). Auch wenn Brände gehäuft im April und im Hochsommer auftreten, gibt es hierzulande keine echte Waldbrandsaison wie etwa in Südeuropa oder Nordamerika. Die Verteilung der Waldbrände kann je nach vorherrschendem Wetter in den jeweiligen Jahreszeiten stark schwanken. Die hiesige Waldstruktur ist auch sehr viel kleinflächiger parzelliert und sehr gut durch Forststraßen erschlossen (fire.boku.ac.at/firedb.de; boku.ac.at/wabo/waldbauforschung/themen/bewirtschaftungskonzepte/waldbewirtschaftungundklimaaenderung/waldbrand; zamg.ac.at/cms/de/wetter/wetter-oesterreich/waldbrand). Österreichweit sind 85% der Waldbrände direkt oder indirekt menschengemacht. Die Brandgefahr ist abhängig vom Zustand des Waldes, dem Wetter und der Topographie. Der Klimawandel führt zu einer Zunahme von Waldbränden, auch in den Alpen, im Vergleich mit Südeuropa oder Nordamerika nur bedingt möglich.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Waldbrände treffen relativ schnell auf Barrieren, die eine weitere Ausbreitung verhindern, was eine Brandbekämpfung erheblich erleichtert. Trotzdem entstehen jährlich hohe Schäden. Die damit verbundenen langfristigen Kosten können nur teilweise ökonomisch abgebildet werden. Hohe direkte Kosten entstehen durch die Brandbekämpfung, Ausrüstung und Instandhaltung der Feuerwehren selbst, durch Ausfall von Nutzholz und verminderte Einkünfte betroffener Waldbesitzerinnen sowie durch Renaturierungsmaßnahmen auf Brandflächen. Waldbrände schädigen die Schutzfunktion von Bergwäldern, was eine erhöhte Anfälligkeit gegenüber Naturgefahren wie Lawinen und Muren nach sich zieht. Es entstehen Verluste von natürlichen Ressourcen, da land- und forstwirtschaftliche Nutzflächen zerstört werden. Die möglicherweise folgende Bodenerosion schädigt die Qualität und Fruchtbarkeit des Bodens, was zu verminderter Produktivität führt. Außerdem wird die Luftqualität durch freigesetzte Schadstoffe teils massiv verschlechtert, wodurch kurz- und langfristige Gesundheitsschäden entstehen. Eine zukünftig nicht zu vernachlässigende zusätzliche Belastung des ohnehin schon angespannten Gesundheitssystems. Auch sind solche Gesundheitsschäden ungleich in der globalen Bevölkerung verteilt (Xu et al., 2023). Vermehrte Information zum Gesundheitsschutz der Bevölkerung bei Großbränden könnte helfen, beispielsweise Maskentragen, die Nutzung von Luftfiltern oder Daheimbleiben anzuregen. Nicht zuletzt werden erhebliche Mengen an Treibhausgasen freigesetzt, womit vermehrte Waldbrände gleichzeitig Folge und Treiber des Klimawandels sind. In anderen Ländern sind Gebiete, in denen Waldvegetation direkt an Siedlungen und Infrastrukturen heranreicht, etwa am Rand vieler Städte, besonders kritische Zonen, da die Entstehungswahrscheinlichkeit von Waldbränden sehr hoch ist und gleichzeitig hohe Schäden zu erwarten sind. In Zukunft könnten diese Gebiete auch in Österreich problematischer werden. Das Aktionsprogramm Waldbrand des Bundesministeriums für Land- und Forstwirtschaft, Regionen und Wasserwirtschaft definiert konkrete kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen in drei Zielkorridoren: Waldbrand erforschen und verstehen, gemeinsam Waldbrand vorbeugen und bekämpfen, Wissen über Waldbrand verbreiten und umsetzen. Diese behandeln sieben Aktionsfelder, beispielsweise von der Schaffung harmonisierter Datengrundlagen über gezielte Investitionen in die Brandbekämpfung bis zu zielgerichteten Bildungsangeboten. Zahlreiche Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten erforschen neue Waldbrandbekämpfungstechnologien. So könnten beispielsweise unbemannte ferngesteuerte oder automatisierte Fahr- und Flugzeuge wie etwa Löschdrohnen die Brandbekämpfung unterstützen. Auf Drohnen installierte 5G-Antennen für mobile Funknetze während des Einsatzes oder unbemannte Segelflieger für Echtzeit-Bildmaterial können zur Unterstützung der Einsatzkräfte dienen (Czerniakwil-Mes & Jetzke, 2023). Hohe Schäden und Kosten kurz- und langfristig. Grenzbereiche von Wäldern und urbanem Raum gewinnen an Brisanz. Entwicklung neuer Waldbrandbekämpfungstechnologien.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03 Wien, November 2023 Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Die KI-gestützte Auswertung komplexer Umweltdaten aus Satelliten oder drohnengestützter Fernerkundung hat in den letzten Jahren erhebliche Fortschritte bei der Vorhersage von Waldbränden gebracht. Siehe auch Fernerkundung mit KI. Mit einer Vorhersage einer Brandwahrscheinlichkeit sind allerdings oft weitreichende Entscheidungen mit vielen Konsequenzen verknüpft. Gerade im öffentlichen Sektor könnte die Nachvollziehbarkeit und Transparenz der Modelle wichtiger werden, z.B. bei Haftungsfragen. Mittlerweile zeigen hier erste Studien, dass im Feld der Brandvorhersage Anwendungen mit erklärbaren KImodellen (Explainable AI) gute Ergebnisse liefern. Gerade in Kontexten, in denen menschliche und natürliche Gebiete stark ineinandergreifen könnten, könnten erklärbare KImodelle in Entscheidungsunterstützungssysteme integriert werden. So könnte KI beispielsweise Forstverwaltungen bei der Verhütung und Eindämmung von Waldbrandkatastrophen unterstützen und Strategien für ein wirksames Brandmanagement, die Reaktion auf sowie die Erholung der Flächen nach Bränden oder deren Widerstandsfähigkeit mitentwickeln (Cilli et al., 2022). Im neuen Regime des Klimawandels ändern sich die Anforderungen an das Waldmanagement. Beispielsweise kann die Widerstandsfähigkeit und Belastbarkeit heimischer Wälder durch die Förderung von brandresistenten, standortangepassten Baumarten gefördert werden (M.M. Müller et al., 2020). Laub- und Mischwälder sind beispielsweise schwerer entflammbar als Nadelwälder. Rund 50% der österreichischen Wälder bestehen aus Fichten, die neben der Anfälligkeit für den Borkenkäfer auch besonders brandgefährdet sind. Es wird davon ausgegangen, dass der Fichtenanteil zukünftig besonders in tieferen Lagen zurückgehen wird. Erforschung und Förderung klimaresistenterer Waldarten und Waldbewirtschaftungsmethoden werden als eine der Prioritäten für zukünftige Studien angesehen (Henner Kirchengast, 2021). In Mitteleuropa wurden in den letzten Jahren große Waldflächen bei Bränden zerstört, und das Risiko wird in Zukunft zunehmen. Allerdings ist über die Sukzession, also das Nachwachsen verschiedener Arten, Wiederaufforstung und Auswirkungen der Waldbewirtschaftung in dieser Region relativ wenig bekannt. Es zeigte sich in einer rezenten Studie, dass das natürliche Nachwachsen besser funktionierte als die künstliche Wiederaufforstung (Schüle et al., 2023). Die Wiederbesiedlung verbrannter Flächen ist ein äußerst dynamischer Prozess, der von verschiedenen Faktoren abhängt. Die natürliche Regeneration bietet jedoch in vielen Fällen eine schnelle und kostengünstige Möglichkeit der Wiederaufforstung, die durch geeignete waldbauliche Maßnahmen gefördert werden kann (Schüle et al., 2023). Empfehlen überlebende Bäume als grüne Inseln vor Ort zu belassen, um nahe gelegene Samenquellen zu schaffen. Die Störung der Sämlinge sei zu vermeiden, deshalb sollte die Waldbewirtschaftung entsprechend der Lebenszyklen der natürlich gewachsenen Baumsämlinge durchgeführt werden. Vor allem sollten Vorteile von Laubpionierbäumen genutzt werden, um nach Waldbränden langfristig vielfältigere, weniger brandgefährdete Wälder zu schaffen (Fireblog BOKU, 2021). Vorbeugung durch verbesserte KI-Vorhersage, Prävention durch geändertes Waldmanagement, hoher Wissensbedarf für Restoration, natürlicher Nachwuchs und mehr Laubbäume als Pioniere.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Lösungsvorschläge für die neuen Gegebenheiten im europäischen Alpenraum sind etwa eine Anpassung der Maßnahmen und Technologien zur Brandbekämpfung, z.B. während Perioden von Wassermangel. Siehe auch Dürreresilienz oder auch der Einsatz von technischen kontrollierten Feuern. Die Förderung der Entsendung von spezialisierten Einsatzkräften zur Unterstützung lokaler Einsatzkräfte sowie die Sicherstellung einer schnellen und effizienten Luftunterstützung (M. Müller et al., 2020). Relevanz des Themas für das Parlament und für Österreich: Die konkrete Waldbrandforschung (Vorbeugung und Bekämpfung) ist zwar im Aktionsprogramm Wald bereits verankert, welches dem steigenden Risiko zukunftsorientiert begegnet. Vor allem bei der Wiederherstellung verbrannter Flächen gibt es zusätzlichen Forschungsbedarf. Eventuell müssen traditionelle Aufforstungsmuster überdacht werden und herkömmliche Nadelarten teilweise widerstandsfähigeren Laubbaumarten weichen. Außerdem wäre eine breiter gefasste Betrachtung des Themas sinnvoll, da neben ökologischen und wirtschaftlichen Folgen vermehrte Brände auch eine breitere gesellschaftliche Wirkung entfalten, vor allem wenn Naturräume und Siedlungsgebiete in Zukunft noch enger ineinander greifen. Die Einpreisung langfristiger Folgen vermehrter Brände in bestehende Budgets müsste realistisch erfolgen, z.B. die zu erwartende zunehmende Belastung des Gesundheitssystems durch Klimawandelfolgen wie Waldbrände. Strategien für eine bessere Berücksichtigung des Gesundheitsschutzes der betroffenen Bevölkerung bei Großbränden brauchen vermehrte Aufmerksamkeit. Vorschlag weiteres Vorgehen: Aus FTASicht wäre die Abschätzung des Forschungs- und Entwicklungsstandes neuer und angepasster Waldbrandbekämpfungstechnologien und Strategien sinnvoll, um eine bessere Wissensgrundlage für die Ausrichtung forschungspolitischer Entscheidungen bereitzustellen. In Bezug auf neue Wiederaufforstungsmaßnahmen wäre ein breiter Stakeholderprozess sinnvoll, auch um Wissensbestände außerhalb der akademischen Wissenschaften, wie beispielsweise von privaten Waldbesitzerinnen oder Naturschutzorganisationen, abzuholen. Abschätzung neuer Brandbekämpfungstechnologien, Wiederaufforstungsstrategien.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03. Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrl/wzukunftsthemen. Zitierte Literatur: Cilli, R. et al. (2022). "Explainable Artificial Intelligence (XAI) Detects Wildfire Occurrence in the Mediterranean Countries of Southern Europe." Scientific Reports, 12(1), 16349. DOI: 10.1038/s41598-022-03479. Czerniak-Wilmes, J. & Jetzke, T. (2023). "Waldbrandbekämpfungstechnologien." Themenkurzprofil Nr. 60. DOI: 10.105445/ir1000156299. Henner, D. N. & Kirchengast, G. (2021). "How Does Climate Change Increase the Risk of Forest Fires in Austria?" KKlöAW Study Report. Müller, M. M. et al. (2020). "Waldbrände in den Alpen: Stand des Wissens, zukünftige Herausforderungen und Optionen für ein integriertes Waldbrandmanagement." Vollständig überarbeitete deutsche Fassung des Originals: "Forest Fires in the Alps: State of Knowledge, Future Challenges, and Options for an Integrated Fire Management in Alpine Regions." (eu-sites/default/files/uploads/result2233/attachments/200717_waldbraendealpen_weissbuch_final_online_austria.pdf). Müller, T. (2007). "Verursacht Glas Waldbrände?" Diplomarbeit, TU Braunschweig. (soil.tu-bs.de/downloads/pubs/2007/afz18990t-mueller-verursachtglaswaldbraendepdf). Schüle, M. et al. (2023). "Early Natural Tree Regeneration after Wildfire in a Central European Scots Pine Forest: Forest Management, Fire Severity, and Distance Matters." Forest Ecology and Management, 539, 120999. Xu, R. et al. (2023). "Global Population Exposure to Landscape Fire Air Pollution from 2000 to 2019." Nature, 621, 7979-521529. DOI: 10.1038/s41586-023-063986.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Gesundheitliche Folgen der Digitalisierung. CC0 Karsten Winegeart/Unsplash. Zusammenfassung: Mobiltelefone sind heute fast immer Smartphones, und Kinder bekommen immer früher ein erstes eigenes Gerät. Schon ab der 3. Schulstufe hat die Mehrheit der Kinder ein eigenes Smartphone. Diese Geräte binden besonders bei jungen Menschen, aber auch Erwachsenen, die Aufmerksamkeit. Ihr Vorhandensein und Aufsichaufmerksammachen unterbrechen fast jede andere Tätigkeit. Es gibt Befunde für manifeste physische und vor allem psychische Schwierigkeiten bis hin zu Krankheiten, die durch die zu häufige und/oder zu lange Nutzung von Smartphones hervorgerufen werden können. Es ist erforderlich, Kindern eine gesundheitskompetente Nutzung digitaler Medien zu ermöglichen, indem förderlicher Umgang mit diesen Medien Teil von Erziehung und Bildung wird. Welche Folgen hat ein problematisches Nutzungsverhalten digitaler Medien auf die Gesundheit?

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03 Wien, November 2023 Online: parlament.gv.at/fachinfos/rlw/zukunftsthemen 42 Überblick zum Thema: In Deutschland und Österreich ist zuletzt die Diskussion um Verbote von Mobiltelefonen in Schulen neu aufgeflammt. Forderungen nach einem generellen und nicht nur schulautonomen Verbot stehen Zweifel an dessen Sinnhaftigkeit und Durchsetzbarkeit gegenüber. In der Diskussion über Handyverbote werden häufig zwei Extrempositionen sichtbar: zurück zu einer gesunden Kindheit wie früher ohne Internet und Smartphones versus einer längst überfälligen Modernisierung. Letztendlich ist die Situation aber deutlich differenzierter zu betrachten. Nicht nur war früher nicht alles gut für Kinder, es hat die Digitalisierung auch viele Vorteile gebracht, und ein Zurückdrehen der Zeit ist weder sinnvoll noch möglich. In den vergangenen Jahren gab es viele Studien zum Thema der gesundheitlichen Folgen von Digitalisierungsvorgängen, bspw. in der Kommunikation. Dennoch gibt es noch eine Reihe offener Fragen, was nicht zuletzt auch am Fehlen von Langzeitstudien liegt. Digitalisierung führt zu zahlreichen Veränderungen, nicht alle lassen sich als Krankheit klassifizieren. Diese Entwicklung führt zu Unsicherheit und Überforderung bei Erziehungsberechtigten und Lehrenden, während die Schülerinnen einem wachsenden sozialen Druck zu verstärkter Nutzung digitaler Medien ausgesetzt sind, bei gleichzeitigem Fehlen erforderlicher Kompetenzen im Umgang mit diesen Medien und deren Inhalten. Smartphones bedeuten für Jugendliche etwas anderes als für Ältere. Während Menschen, die nicht damit aufgewachsen sind, Smartphones als Kommunikationsmittel, Kamera, Wecker, zur Informationsbeschaffung oder zur Unterhaltung gebrauchen, hat sich die Nutzung bei jüngeren Menschen verschoben bzw. erweitert. Es ist einerseits ein Fenster zu einer Welt, in der Kinder ohne Eltern auf Entdeckungsreise gehen, andererseits findet vor allem im jugendlichen Alter viel mehr Kommunikation über das Smartphone statt. Diese dient jedoch nicht nur dem Austausch von Informationen, sondern kreiert auch eine virtuelle Gruppe, zu der man gehört, wenn man erreichbar ist, und von der man sich ausgeschlossen fühlt, wenn man offline ist. Es ist wie die gegenseitige Versicherung, anwesend zu sein (vgl. Konzept von Copresence, bspw. Urry, 2002). Es findet auch viel mehr Selbstdarstellung über dieses Gerät statt, als das bei Älteren der Fall ist. Dadurch ist ein Entzug des Geräts bei Jugendlichen besonders schwierig. Nomophobia ist ein seit 2008 bestehendes Kofferwort für "No Mobile Phone Phobia". Es beschreibt die Symptome von Angstzuständen und Entzug, die bei defekten Geräten, leerem Akku oder mangelnder Netzabdeckung auftreten. So, Edudel: "Smartphones in Schulen", Digital Economy and Society Index (DESI) der Europäischen Kommission, Länderprofil Österreich 2022, www.elternguideonline: "Jugendliche und ihr Smartphone", Wagner beschreibt das in "Die Generation Digital", S. 22, als "Geheimen Garten". Zu den Folgen der Medienexposition in der frühen Kindheit siehe Gaimh 2022. Zu den Ursachen siehe Vagka 2023. Verwandt: FOMO (Fear of Missing Out). Braucht es ein Handyverbot? Was bedeutet die Digitalisierung für Schulen und Schülerinnen? Warum sind Smartphones für Jugendliche wichtig? Was ist Nomophobia?

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03 Wien, November 2023 Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen.

Dass die Nutzerinnen also nicht mehr online und erreichbar sein können, NoMophobia ist als Resultat einer Abhängigkeit von Smartphones zu sehen und äußert sich symptomatisch ähnlich wie andere nicht stoffgebundene Abhängigkeiten. NoMophobia wurde in das DSM-5 noch nicht aufgenommen, basierend auf Spezifikationen aus DSM-4 jedoch als specific phobia vorgeschlagen (Bragazzi, 2014) und als Syndrom beschrieben. Dem häufig andere psychische Krankheitsbilder zugrunde liegen. Im ICD-11 kommt NoMophobia ebenfalls nicht vor. Dafür seit der letzten Auflage neben Internetsucht auch Gaming Disorder (Computerspielsucht). Wie Turkle (2011) ausführt, kommt es auch dazu, dass Menschen sich hinter der Wand aus Technologie verstecken, um sozialen und damit synchron stattfindenden Kontakten mit anderen auszuweichen.

Die übermäßige Nutzung, Dauer und Häufigkeit sowohl von Mobiltelefonen als auch sozialen Medien hat gesundheitliche Auswirkungen (BMGSPK, 2020). Zu Internet siehe EPRS (2019). Es besteht eine klare positive Korrelation zwischen Bewegungsmangel und langer Bildschirm- bzw. Smartphonenutzung pro Tag (Quehenberger, 2020), sowie zwischen intensiver Smartphonenutzung und einem generell ungesunden Lebensstil (Koivusilta, 2005). Chronifiziert sich das Verhalten, führt der Bewegungsmangel zu weiteren Folgen wie Übergewicht, Herz-Kreislauferkrankungen sowie im jugendlichen Alter, in dem Bewegung besonders wichtig ist, auch zu psychischen Problemen. Zusätzlich scheint auch die Kurzsichtigkeit in der Bevölkerung zuzunehmen, was auf mehr Zeit vor dem Bildschirm und weniger Zeit in der Natur zurückgeführt wird.

Es gibt auch Hinweise auf eine verringerte Lebenszufriedenheit bei häufiger Nutzung von Mobiltelefonen (Volkmer, 2019). Die Kausalität ist hier noch unklar. Es könnten bereits existierende psychische Probleme dazu führen, dass vermehrt emotionale Entlastung durch Kontakt zu Freunden und Familie via Smartphone gesucht wird, wodurch erst die negativen Folgen der hohen Bildschirmzeit ausgelöst werden (Walsh et al., 2018). Berichten, dass bei Kindern auch die kognitive Entwicklung durch eine Bildschirmzeit von mehr als zwei Stunden pro Tag negativ beeinflusst wird. Jugendliche nutzen Smartphones am häufigsten für soziale Medien. Hier ergeben sich auch Zusammenhänge mit Krankheitsbildern aufgrund der Interaktionen und der problematischen Nutzung dieser Plattformen.

So wird die Entwicklung zu depressiven Episoden bis hin zu Depressionen mit erhöhter Suizidwahrscheinlichkeit unterstützt. Essstörungen und geringes Selbstwertgefühl werden auch verschlimmert (BMGSPK, 2020). Zusätzlich psychisch belastend können Cybermobbing, Grooming, Hate Speech u.ä. problematische Verhaltensweisen online sein (The Guardian, 2023). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (APA, American Psychiatric Association). International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems (WHO, World Health Organisation). Postnote 653 (2020) Screen use and health in young people. Vergleiche hier auch Schmutzers (1994) Kap. 8 Beschreibung von Technik als Sozialersatz: Die gesundheitlichen Folgen eines problematischen Nutzungsverhaltens.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03. Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Das alles ist auch vor dem Hintergrund der Pandemie zu sehen, während der Jugendliche auch aufgrund dieser Umstände schon stark belastet waren. Lockdowns, Abstandhalten, Homeschooling u.ä. haben ebenfalls den Stellenwert von und den Umgang mit Smartphones verändert und so zu einer erzwungenen Verhaltensänderung beigetragen. Die Grenzziehung zwischen krankhaftem Verhalten, Abhängigkeit und neuer kultureller Praktik ist Gegenstand der Forschung. Jedenfalls sind die Jugendlichen mehreren Faktoren ausgesetzt, die zu hoher psychischer Belastung führen, bei einer gleichzeitig bestehenden dramatischen Unterversorgung im psychiatrischen und therapeutischen Bereich in Österreich. Es sind jedoch alle Altersgruppen von einer möglichen Abhängigkeit betroffen. Im Jugendalter besteht die höchste Gefahr, die mit fortschreitendem Alter leicht abnimmt. Tendenziell sind Menschen mit höherer Bildung und höherem Einkommen weniger betroffen als andere Bevölkerungsgruppen. Die fehlende Kompetenz im Umgang mit digitalen Medien lässt sich jedoch durch die gesamte Bevölkerung feststellen (BMGSPK, 2020).

Bei all den positiven Effekten der Vernetzung, unmittelbarer Telekommunikation oder dem raschen Zugang zu Wissen sollten diese nicht nur mit den Nachteilen durch Fakenews, Cybermobbing u.ä. abgewogen werden, sondern es bedarf auch eines genaueren Blicks auf die gesundheitlichen Auswirkungen und die kindliche Entwicklung mit dem Ziel der gesundheitskompetenten Nutzung digitaler Medien. Relevanz des Themas für das Parlament und für Österreich: In Österreich ist das zuständige Bildungsministerium gegen ein generelles Smartphoneverbot an Schulen, da die Digitalisierung eher als Chance gesehen wird und hat die Entscheidung damit weiter bei den einzelnen Schulen belassen. Die Gesundheit v.a. von Kindern und Jugendlichen ist als ein Thema der Fürsorgepflicht des Staates zu sehen, aber auch als Vorsorgemaßnahme, um zukünftig hohe Kosten im Gesundheitssystem zu vermeiden (Der Standard, 2023).

Lange Krankenstände und hohe Behandlungskosten bei psychischen Krankheitsbildern: Die zuletzt verabschiedete Strategie "Digitale Kompetenzen Österreich" soll die erkannten Defizite bei der Medienkompetenz i.w.S. aufholen. Der Fokus liegt hierbei auf einer Sicherung des Wirtschaftsstandortes und damit verbunden der Umsetzung der EU-Empfehlung, dass zumindest 80% der 16-74-Jährigen über Basiswissen im Bereich der Digitalisierung verfügen sollten. Darüber hinaus bedarf es aber ergänzender Maßnahmen, um eine wünschenswerte Kindheit und Jugend zu ermöglichen (Strategie Digitale Kompetenzen Österreich, 2023).

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrl/wzukunftsthemen. Vorschlag weiteres Vorgehen: Zielführend wäre eine breit angelegte Tastudie, die einerseits das über verschiedene Disziplinen fragmentierte Wissen zu dem Thema zusammenführt und Wissenslücken sichtbar macht. Andererseits die speziellen Herausforderungen der Situation in Österreich herausarbeitet. Diese Studie könnte als Entscheidungsgrundlage für weitere Forschungsarbeiten bzw. regulative oder Fördermaßnahmen in verschiedenen Bereichen (z. B. Erwachsenenbildung, präventivmaßnahmen im Gesundheitssystem etc.) dienen. Darüber hinaus kann dem Mangel an Langzeitstudien insofern begegnet werden, indem eine regelmäßige Erfassung der Merkmale problematischen Verhaltens sowie der generellen psychischen Gesundheit in Auftrag gegeben würde. Eine Evaluierung und nötigenfalls Nachbesserung des vom Digitalisierungsstaatssekretariats angestoßenen Maßnahmenpakets "Bildungsoffensive" erscheint sinnvoll. Ebenso eine begleitende Diskussion über Visionen für die Zukunft im Bereich von Digitalisierung und Gesundheit. Zitierte Literatur: BMGSPK, Felder-Puig R. et al. (2020). Nutzung von Smartphones und sozialen Medien durch österreichische Schülerinnen und Schüler. IFGP Wien. IFGP.ATC.DS.ContentLoad.ContentID: 10008740264 Version: 1697732115. Bragazzi N., Del Puente G. (2014). A proposal for including nomophobia in the new DSM-V. Psychology Research and Behavior Management, 7, 155-160. DOI: org/10.2147/PRBM.S41386. EPRS (European Parliamentary Research Service) Scientific Foresight Unit STOA. Autorinnen: Lopez-Fernandez O., Kuss D. (2019). Part I: Internet Addiction and Problematic Use. Europarl.Europa.Eu. REGDATA. Etudes. Stud. 2019624249EPRS_STU2019624249_EN.PDF. GAIMH (German Speaking Association for Infant Mental Health) HG (2022). Positionspapier: Digitale Medien und frühe Kindheit. Eigenverlag, Wien. Koivusilta L., Lintonen T., Rimpelä A. (2005). Intensity of mobile phone use and health compromising behaviours - How is information and communication technology connected to health-related lifestyle in adolescence. Journal of Adolescence, Vol. 28, Issue 1, 35-47. DOI: org/10.1016/j.adolescence.2004.05.004. Quehenberger V. et al. (2020). Gesundheitskompetente Smartphonenutzung: Hilfreiche Tools für Eltern, Kinder und Jugendliche. IFGP Wien. IFGP.ATC.DS.ContentLoad.ContentID: 10008739660 Version: 1602062426. Schmutzer MEA (1994). Ingenium und Individuum: Eine sozialwissenschaftliche Theorie von Wissenschaft und Technik. Springer, Wien/New York. Turkle S. (2011). Alone Together: Why we expect more from technology and less from each other. Hachette, UK/London. Urry J. (2002). Mobility and Proximity. Sociology, 36(2), 255-274. DOI: org/10.1177/0038038502036002002. Vagka E. et al. (2023). Prevalence and factors related to nomophobia arising issues among young adults. Eur J Investig Health Psychol Educ, 2023, 13, 1467-1476. DOI: org/10.3390/ejihpe13080107. Volkmer SA, Lermer E. (2019). Unhappy and addicted to your phone: Higher mobile phone use is associated with lower wellbeing. Computers in Human Behavior, 93, 210-218. DOI: org/10.1016/j.chb.2018.12.015. Wissenslücken schließen und Kompetenzen verbessern.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03. Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen.

Wagner, L. (2019). Die Generation Digital. Leykam, Wien/Graz.

Walsh, J. et al. (2018). Associations between 24-hour movement behaviours and global cognition in US children: a cross-sectional observational study. The Lancet Child and Adolescent Health, 2(11). doi: 10.1016/S2352-4642(18)30278-5.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03 Wien, November 2023 Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen 47 Kollaborative Industrieroboter (CC0 Thomas Bayer) Alle Zusammenfassung: Roboter spielen eine wichtige Rolle in der Automatisierung industrieller Fertigung. Bislang werden die meisten in eigenen Sicherheitszonen installiert, um Mitarbeiterinnen nicht zu gefährden. Die Weiterentwicklung zu kollaborativen Robotern (Cobots) soll die Vorteile von Robotern mit den Fähigkeiten von Menschen verbinden. Cobots sind zwar in der Regel etwas weniger leistungsfähig als normale Industrieroboter, kosten aber auch weniger, sind flexibler und leichter zu programmieren, was sie für KMU interessant macht. Bei der Kooperation von Mensch und Maschine ist die Gestaltung menschengerechter Arbeitsumgebungen die zentrale Herausforderung. Für dieses komplexe System aus Mensch, Maschine und Produktionssystem braucht es klare Richtlinien, ein entsprechendes Forschungsbudget, Ausbildung aller damit Befassten und nicht zuletzt eine umfassende ethische Bewertung des Gesamtsystems. Cobots - eine neue Generation von Robotern mit neuen Herausforderungen.

Foresight und Technikfolgenabschätzung: Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen.

Ein wesentlicher Anteil an der Automatisierung der industriellen Fertigung in der sogenannten 3. industriellen Revolution haben Industrieroboter. Diese übernehmen mittlerweile einen großen Teil schwerer repetitiver Arbeiten. Sie sind in der Regel in eigenen Schutzzonen installiert, sodass sie für Mitarbeiterinnen keine Gefahr darstellen. Die Vision von Industrie 4.0, mit hoher Flexibilität, Nachfrageorientierung, entsprechend geringen Losgrößen und höchstem Automatisierungsgrad, war in den letzten Jahren Antrieb für große Anstrengungen.

Die Vorteile der Roboterfertigung, wie hohe Geschwindigkeit, große Kraft und Präzision, sollen mit den Vorteilen menschlicher Arbeit, wie Erfahrungswissen, Entscheidungsfähigkeit, Flexibilität und Geschicklichkeit, vereint werden. Dies führte zur Entwicklung sogenannter kollaborativer Roboter (Cobots), die mit dem Menschen zusammenarbeiten sollen. Cobots sind mittlerweile sehr gefragt, und die Verkaufs- und Installationszahlen steigen ständig. Dennoch stellen diese nur einen geringen Anteil an der gesamten Robotik dar. Nur etwa 7,5 % des globalen Marktes für Industrieroboter sind Cobots. Allerdings ist ihr Zuwachs mit etwa 50 % höher als im Gesamtmarkt.

Die Keyplayer in diesem Marktsegment sind europäische Firmen, sie sind aber in Gefahr, aus dem asiatisch-pazifischen Raum überholt zu werden (Gambao, 2023). Lange Zeit waren vor allem Sicherheitsbedenken ausschlaggebend, dass die direkte Interaktion von Menschen mit Robotern nicht realisiert werden konnte. Roboter sind zu schnell, zu kräftig und nicht kontextsensitiv, können also ihre Umgebung nur unzureichend wahrnehmen. Vieles davon konnte durch verbesserte Sensortechnik, schnellere Hardware und künstliche Intelligenz wesentlich verbessert werden.

Die Idee, die Vorteile von Robotern und menschlichen Fähigkeiten gleichermaßen zu nutzen, ist naheliegend, aber nicht neu. Ein erstes Patent geht auf James E. Colgate und Michael A. Peshkin zurück und stammt aus dem Jahr 1997. Zuvor schon beschrieben sie ein "Intelligent Assist Device" (IAD) (Colgate et al., 1996) als einen Apparat und eine Methode zur direkten physischen Interaktion zwischen einer Person und einem Allzweckmanipulator, der von einem Computer gesteuert wird.

Basierend auf der möglichen Intensität der Zusammenarbeit von Mensch und Maschine können unterschiedliche Cobot-Kategorien beschrieben werden. Diese reichen vom einfachen Nebeneinander ohne gemeinsamen Arbeitsbereich bis zu tatsächlicher aufeinander reagierender Zusammenarbeit. Derzeit überwiegen in der Praxis eher einfache Anwendungen, die oft gar keine Mensch-Maschine-Interaktion realisieren. Oft werden Cobots wie herkömmliche Roboter eingesetzt, um dabei bestimmte Vorteile von Cobots auszunutzen. Dazu zählen der in der Regel geringere Investitionsbedarf und eine einfachere Programmierung.

Cobots sind durch die Notwendigkeit, auf mögliche Interaktionen mit Menschen Rücksicht nehmen zu müssen, allerdings auch etwas weniger leistungsfähig als herkömmliche Industrieroboter. Diese Eigenschaften machen Cobots besonders interessant für den Einsatz in KMUs. Die hauptsächlichen Einsatzbereiche sind derzeit Installation von Teilen, Montage, Beladen von Werkzeugmaschinen und Palettierung (de.wikipedia.org/wiki/Kollaborativer_Roboter). Cobots - kollaborative Roboter: Ein Hoffnungsmarkt, Mensch und Maschine sollen zusammenarbeiten, nicht ganz so schnell, dafür KMU geeignet.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Die direkte Interaktion zwischen Mensch und Roboter kann gleichzeitig der größte Vorteil und die größte Einschränkung kollaborativer Systeme sein, je nachdem wie sie sich auf menschliche Faktoren wie Ergonomie und psychische Belastung auswirkt (Faccio et al., 2023). Hier liegt auch der Schwerpunkt der neueren Arbeiten, die dem Thema "Menschenzentrierte Arbeitsumgebungen" gewidmet sind. Die Forschung dazu nimmt Aspekte jenseits reiner Leistungsdaten in den Blick und untersucht innerhalb des Gesamtsystems Mensch-Cobot-Produktionssystem die Wechselwirkungen zwischen den Akteuren und deren Rahmenbedingungen. Zu den Faktoren, die die menschliche Seite der Kooperation beeinflussen bzw. durch diese beeinflusst werden, zählen Ergonomie, geistige Beanspruchung, Vertrauen, Akzeptanz und Usability. Die Aspekte auf Seiten der Cobots sind Mobilität, Anpassungsfähigkeit, Konnektivität, Bedienung, Konstanz und Sicherheit. Für moderne Produktionssysteme gelten Flexibilität, Kostenorientierung, Rekonfigurierbarkeit, Vernetzung und Agilität (Faccio et al., 2023). Als besonders wichtig zeigt sich die hohe Komplexität derartiger Systeme. In experimenteller Form gibt es bereits Systeme, bei denen beispielsweise zwei Personen mit einem Roboterarm arbeiten (Collaborative Avatar Platform), um so verteilte Rollen im Bewegungsablauf zu übernehmen oder gemeinsam Bewegungen auszuführen, die eine Person alleine nicht durchführen kann. In einer anderen Anwendung konnte gezeigt werden, dass eine Person mit technischer Unterstützung auch in der Lage ist, mit mehreren Armen gleichzeitig komplexe Bewegungen auszuführen. Es ist jedoch notwendig, die Risiken und Chancen dieser Technologie und ihre möglichen sozialen, wirtschaftlichen und ethischen Auswirkungen zu analysieren. In einer rezenten Studie (Gambao, 2023) werden der aktuelle Stand der kollaborativen Robotik sowie ihre Vor- und Nachteile dargestellt, wobei der Schwerpunkt auf Schlüsselaspekten wie der Sicherheit liegt. Die in der Studie dargestellten Politikoptionen lauten: Entwicklung klarerer Vorschriften für die Bedingungen von Mensch-Roboter-Interaktion und die Sicherheitsbewertungen unter Bedachtnahme auf die Gesundheit und das Wohlbefinden der Arbeitnehmerinnen, sowie der Konkurrenzfähigkeit und Weiterentwicklungsmöglichkeit von Cobots. Beibehalten oder sogar Erhöhen des Budgets für Forschungstätigkeiten, bei denen die Mensch-Roboter-Interaktion oder die kollaborative Robotik eine Rolle spielen, um die führende Position der europäischen Unternehmen bei der Umsetzung von Industrie 4.0 und insbesondere der kollaborativen Robotik aufrechtzuerhalten (Industriemagazin.at, "Produktionstechnologie: Hier sind Cobots für die Industrie wirklich sinnvoll"). Kooperation ist höchst komplex und erfordert mehr als reine Leistungsdaten. Was es braucht, sind klare Richtlinien und Forschungsbudget.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen.

Fördern von Maßnahmen, die die Schaffung neuer realer Anwendungen mit einem hohen Maß an Interaktion unterstützen und der Ausbildung aller relevanten Akteure in dieser Technologie förderlich sind. Ethischer Bewertungen, um eine sichere Mensch-Roboter-Kollaboration, die Akzeptanz durch die Arbeitnehmerinnen und den Schutz der Privatsphäre zu gewährleisten. Es ist eine viel umfassendere ethische Analyse erforderlich, die auch andere grundlegende Aspekte wie Akzeptanz, ergonomische Aspekte, Privatsphäre oder möglichen psychischen Stress für die Benutzerinnen einbezieht. Auch wenn die Realität von den Visionen von humanoiden Systemen, die auch komplexere Manipulationsaufgaben in unstrukturierten Umgebungen selbstständig durchführen können (Kehl-Coenen, 2016), noch immer entfernt ist, gibt es viel zu tun, um kooperative, roboterunterstützte und menschenzentrierte Arbeitsumgebungen zu gestalten.

Relevanz des Themas für das Parlament und für Österreich: Der Einsatz von Industrierobotern in Österreich wurde vor kurzem in zwei unterschiedlichen Studien untersucht. Demnach setzen 38% der Unternehmen mehr als zehn traditionelle Industrieroboter in der Produktion ein. Der aktuelle Bestand an kollaborationsfähigen Industrierobotern ist deutlich geringer, denn nur 33% der roboternutzenden Firmen betreiben Cobots (Clauss et al., 2022). Zu ähnlichen Ergebnissen kommen Zahradnik und Rhomberg (2022), die festhalten, dass 41% der Betriebe Industrieroboter für Fertigungs- und/oder Handhabungsprozesse einsetzen und ein weiterer starker Anstieg beim Einsatz aller Formen der Robotik bis 2025 zu erwarten sei. So soll sich der Einsatz von Cobots bzw. mobilen Robotern bis 2025 mehr als verdoppeln. Der erstmalige Einsatz insbesondere von Cobots ist dabei auch häufig bei Betrieben geplant, die bisher keine Erfahrung mit Industrierobotern aufweisen können.

Vor diesem Hintergrund erscheint es für österreichische Entscheidungsträgerinnen neben der Beteiligung an internationalen bzw. europäischen Aktivitäten in Forschung, Entwicklung und Governance besonders relevant, die aktuellen Rahmenbedingungen für die Entwicklung und Produktion sowie für den Einsatz kollaborativer Roboter in Österreich weiterzuentwickeln. Wie oben ausgeführt, bedarf es weiterer Adaptierungen von Arbeitsschutzbestimmungen, Standards und anderer Sicherheitsrichtlinien, zusätzlicher Forschungsaufwendungen z. B. für eine menschenzentrierte Mensch-Roboter-Interaktion (MRI) und zusätzlicher umfassender ethischer Bewertung der MRI im Generellen wie auch in konkreten Anwendungskontexten, Ausbildung und umfassende ethische Bewertung Cobots in der österreichischen Industrie.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Vorschlag weiteres Vorgehen: Eine Tastudie zu Cobots im österreichischen Umfeld könnte in einem ersten Schritt ein Themenprofil sein, das in etwa 12 Monaten eine Übersetzung der o. g. Stoastudie in einer auf Österreich angepassten Form erstellt. Insbesondere sind dabei Fragen von Sicherheit und Arbeitsbedingungen, Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt sowie andere soziale, wirtschaftliche, ökologische und ethische Aspekte gemeint. Zitierte Literatur: Clauss, K. et al. (2022). Studie zum Robotereinsatz in der österreichischen Industrie: Wirtschaftlicher Einfluss von Industrierobotern in österreichischen produzierenden Unternehmen. Fraunhofer. Colgate, J. E. et al. (1996). Cobots: Robots for Collaboration with Human Operators. American Society of Mechanical Engineers Dynamic Systems and Control Division, 58, 433-439. Faccio, M. et al. (2023). Human Factors in Cobot Era: A Review of Modern Production Systems Features. Journal of Intelligent Manufacturing, 34, 85-106. doi: 10.1007/s10845-020-1953-w. Gambao, E. (2023). Analysis exploring risks and opportunities linked to the use of collaborative industrial robots in Europe. Europarl.europa.eu/regdata/etudes/stud/2023740259/eprs_stu_2023740259_en.pdf. Kehl, C., Coenen, C. (2016). Technologien und Visionen der Menschmaschine-Entgrenzung: Sachstandsbericht zum Ta-Projekt "Menschmaschine-Entgrenzungen zwischen Künstlicher Intelligenz und Human Enhancement". Publikationenbibliothek.kit.edu/1000063606. Zahradnik, G., Rhomberg, W. (2022). EMS 2021: Modernisierung der Produktion - Basisauswertung. Zenodo.org/doi/10.5281/zenodo.8047520, Zenodo.org/records/8047521. Themenprofil: Cobot Austria.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Aktuelle EPTA-Studien. European Parliamentary Technology Assessment (EPTA) ist ein Netzwerk von Einrichtungen, die direkt für ihre jeweiligen Parlamente Studien im Bereich Technikfolgenabschätzung erstellen. Aktuell hat das Netzwerk weltweit 25 Mitglieder, darunter sehr viele europäische Länder, aber auch aus den USA, Lateinamerika und Asien. Um potenziell auch für das österreichische Parlament relevante Studien zu finden, wurde für diesen Monitoringbericht die EPTA-Datenbank ausgewertet. Die Suche nach Projektberichten und Policy Briefs im Zeitraum 05/2023 bis 10/2023 ergab insgesamt 33 Einträge. Weiters wurden die Policy Briefs des britischen Post im selben Zeitraum ausgewertet, da deren Daten in der EPTA-Datenbank nicht vollständig sind, was zu weiteren sechs potenziell relevanten Dokumenten führte. Diese Dokumente wurden in der Folge nach den im Abschnitt 2.2 beschriebenen Relevanzkriterien ausgewertet, wobei insbesondere die Österreichrelevanz eine Rolle spielte. Folgende Themen wurden jüngst international behandelt: Informationstechnologien, Data Mining, Digitale Spiele in der Bildung, Sprachen und Streamingplattformen, Analyse von Beschäftigtendaten, Demokratieinneres, E-Voting, Energie, Energiespeicherung, Sparsamer Energieverbrauch, Energieerzeugung im Weltall, Fusionsenergie, Nullenergiebezirke, Wärmepumpen, Gesundheit, Neue Tabak- und Nikotinprodukte, Kosten des Rauchens, Seltene Krankheiten und Biosensoren, Ernährungsunsicherheit bei Kindern, Luftqualität in Innenräumen, Gesundheit und Klimawandel, Klima und Umwelt, Plastikrecycling, Plastikverschmutzung, Dekarbonisierung der Fischerei, Klimalabelling, Nachhaltige Kühlung, Neue Lösungsansätze zur Bewältigung der Klimakrise, Auswirkungen des Klimawandels auf Wirtschaft und Gesellschaft, Zukunft des Fahrradverkehrs, Lebensmittelproduktion und Umwelt, Gesundheit und Klimawandel, Pflanzenbiosicherheit, Wirtschaft, Kollaborative Industrieroboter, Onlinewerbung, Militär, Hyperschallwaffen, Innovative Militärplanung, Sonstiges, Lebensmittel, Energie und Technologische Sicherheit, Offene Strategische Autonomie zur Bewältigung von Krisen, Auswirkungen des Generationswechsels. Die Auswertung der EPTA-Datenbank ergab für den Berichtszeitraum insgesamt 39 Studien. Jüngst behandelte Themen im Überblick.

Foresight und Technikfolgenabschätzung Monitoring von Zukunftsthemen für das österreichische Parlament. ÖAW Bericht Nr. ITA2023-03, Wien, November 2023. Online: parlament.gv.at/fachinfosrlw/zukunftsthemen. Zur näheren Betrachtung durch das österreichische Parlament werden aufgrund der Relevanz für Österreich, der Aktualität und weil es dazu für Österreich noch keine spezifischen Studien gibt, folgende internationale Studien vorgeschlagen: Thema, Titel der Studie, Land, Institution, Jahr, Beschäftigendaten. People Analytics, Technologien zur Auswertung von Beschäftigtendaten, Deutschland, TAB 09/2023. Digitale Spiele, Digitale Spiele in der Bildung, Deutschland, TAB 09/2023. Elektrizitätsmarkt, Electricity Market Reform, Reform des Elektrizitätsmarkts, Großbritannien, POST 05/2023. Evoting, Evoting Alternative Wahlformen und ihre Absicherung, Deutschland, TAB 09/2023. Fahrradverkehr, Fahrradwende, Deutschland, TAB 09/2023. Innenraumluftqualität, Indoor Air Quality, Luftqualität in Innenräumen, Großbritannien, POST 09/2023. Klimalabel, Establishing a Horizontal European Climate Label for Products, Einführung eines Horizontalen Europäischen Klimalabels für Produkte, Europäische Union, STOA 09/2023. Nachhaltige Kühlung, Sustainable Cooling, Nachhaltige Kühlungsstrategien, Deutschland, TAB 05/2023. Nikotinprodukte, Nouveaux Produits du Tabac ou à Base de Nicotine, Lever l'Écran de Fumée, Neue Tabak und Nikotinprodukte, Rauchverbot Aufheben, Frankreich, OPECST 09/2023. Nullenergiebezirke, Local Area Energy Planning, Achieving Net Zero Locally, Energieplanung auf Lokaler Ebene, Erreichen von Nettonull auf Lokaler Ebene, Großbritannien, POST 07/2023. Onlinewerbung, Online Advertising Technology and Competition, Technologien für Onlinewerbung und Wettbewerb, Großbritannien, POST 10/2023. Pflanzen-Biosicherheit, Plant Biosecurity in Great Britain, Biosicherheit von Pflanzen in Großbritannien, Großbritannien, POST 07/2023. Plastikrecycling, Le Recyclage des Plastiques, Plastikrecycling, Frankreich, OPECST 06/2023. Es besteht die Möglichkeit, dass das österreichische Parlament gegebenenfalls die Übersetzung sowie eine Kurzfassung und Übertragung auf österreichische Verhältnisse der genannten Studien von EPTA-Einrichtungen beauftragt.

I'm here to help clean and combine the text for you. Please provide the text that needs to be processed.



===== LIFood_Fermentation2023.pdf =====

Landesinitiative Ernährungswirtschaft Niedersachsen: Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen. www.lifood.de.

Als Agrarland Nr. 1 sieht sich Niedersachsen in besonderem Maß mit den aktuellen Entwicklungen konfrontiert. Dazu gehören die weltweit steigende Nachfrage nach Lebensmitteln, die Auswirkungen des Klimawandels auf die Landwirtschaft und die Umsetzung der Klimaneutralitätsziele. Einen Beitrag zur Bewältigung dieser Herausforderungen könnte die Präzisionsfermentation leisten. Das bedeutet die gezielte biotechnologische Herstellung einzelner Lebensmittelzutatenbestandteile wie Proteine oder Lipide mit Hilfe optimierter Produktionsorganismen wie Hefen oder Bakterien. Im Bioreaktor können so Produkte hergestellt werden, die in ihrer chemischen Struktur und ihren Eigenschaften identisch mit solchen aus tierischen Quellen sind. Die vorliegende Studie beschreibt den aktuellen Stand der Präzisionsfermentation anhand relevanter Produktgruppen, Produktionsorganismen und der technischen Prinzipien und setzt dies in den Kontext der Voraussetzungen in Niedersachsen. Sie fokussiert dabei auf die Produktgruppen Proteine, besonders Milch- und Eiproteine, sowie Kollagen und tierische Lipide, und auf Hämproteine. Alle genannten Produkte haben ein hohes Potenzial für Anwendungen in Lebensmitteln. Sie können tierische Zutaten ersetzen, ohne dass es dabei zu Einbußen bei Funktionalität, Textur oder Mundgefühl kommt. Die Präzisionsfermentation ist vor allem dort sinnvoll und in realistischen Zeiträumen wettbewerbsfähig, wo es um einzelne Bestandteile wie Casein, Albumin, Ovalbumin, bestimmte Fette oder andere funktionale Substanzen geht, die aus den Naturprodukten aufwändig isoliert werden müssen. Während bei Proteinen einige Unternehmen, vor allem Startups, kurz vor dem Markteintritt stehen oder diesen bereits im Ausland vollzogen haben, ist der Entwicklungsstand bei Lipiden oft noch nicht ganz so weit. Um eine Präzisionsfermentationsindustrie aufzubauen und zu betreiben, bedarf es neben den Forschungs- und Entwicklungsarbeiten vor allem einer gesicherten Rohstoffbasis sowie Anlagen, die für die Produktion von Lebensmitteln geeignet sind. Niedersachsen ist hinsichtlich der Rohstoffe als starkes Agrarland mit einer großen Zucker- und Stärkeindustrie hervorragend aufgestellt und verfügt auch über sehr gute Voraussetzungen hinsichtlich der verfügbaren erneuerbaren Energie, die für die Präzisionsfermentation eine wichtige Rolle spielt. Es fehlt jedoch an geeigneten Anlagenkapazitäten vom Pilot bis in den Produktionsmaßstab. Für ihren Aufbau muss öffentliches und privates Kapital mobilisiert werden, was durch Modelle wie Reallabore oder öffentlich zugängliche Demonstrationsanlagen erleichtert werden kann. Eine wichtige Voraussetzung für die erfolgreiche Vermarktung von Produkten der Präzisionsfermentation ist die enge Zusammenarbeit mit der verarbeitenden Industrie. Sehr häufig werden Prozesse für die Präzisionsfermentation von Startups entwickelt, die mit etablierten Unternehmen der nachgelagerten Wertschöpfungskette kooperieren. Niedersachsen bietet mit seiner starken und innovativen Lebensmittelbranche dafür sehr gute Voraussetzungen, die durch bestehende Netzwerke weiter unterstützt werden. Zu den großen Vorteilen der Präzisionsfermentation, die auch für den Standort Niedersachsen hohe Relevanz haben, gehören die Nachhaltigkeit, Effizienz und Flexibilität der Verfahren sowie das hohe Innovationspotenzial. Dem stehen derzeit jedoch noch Nachteile hinsichtlich der regulatorischen Rahmenbedingungen und der Produktionskosten entgegen. Bei der Verbraucherakzeptanz gibt es einige positive Indizien. Dennoch ist für eine erfolgreiche Einführung von Produkten aus Präzisionsfermentation eine offene Kommunikation und Information ein ganz wesentlicher Faktor. Angesichts laufender Transformationsprozesse und des internationalen Wettbewerbs muss Niedersachsen sich mit den Chancen und Herausforderungen der Präzisionsfermentation auseinandersetzen. Die Frage sollte dabei nicht sein, konventionelle Landwirtschaft oder Präzisionsfermentation, sondern welche Rolle können beide einnehmen, um im Zusammenspiel den Standort zu sichern und zu stärken, Nachhaltigkeitsziele zu erreichen und Wertschöpfung in Niedersachsen zu halten und auszubauen. Neben der Schließung von Lücken bei Anlagen und der Schaffung günstiger Standortbedingungen, vor allem für Startups, ist deshalb ein offener, konstruktiver Diskurs aller Interessengruppen von der Landwirtschaft über die Industrie bis zur Politik und Verbraucherinnen und Verbrauchern ausschlaggebend, um die vorhandenen Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen zu nutzen.

Mit dem weltweiten Bevölkerungszuwachs steigt die Nachfrage nach Nahrungsmitteln kontinuierlich an. Eine global wachsende Mittelschicht erhöht zudem die Nachfrage, insbesondere nach tierischen Erzeugnissen. Gleichzeitig setzen der Klimawandel und damit verbundene Katastrophen wie Verknappung von Anbauflächen, Verschlechterung der Böden oder Wasserknappheit unsere Ernährungssysteme (Landwirtschaft, Viehzucht und Aquakultur) zunehmend unter Druck. Unsere bestehenden Ernährungssysteme selbst treiben den Klimawandel ebenfalls an und sind für etwa 20-30% aller Treibhausgasemissionen verantwortlich. Auch in Niedersachsen, dem Agrarland Nr. 1 in Deutschland, sind die Auswirkungen des Klimawandels bereits zu spüren. Extremereignisse wie Starkniederschläge in Kombination mit längeren Trockenperioden wirken sich auf Bodenfruchtbarkeit oder Wasserverfügbarkeit aus, wodurch das Risiko für Ertragseinbußen in der Landwirtschaft zunehmend ansteigt. Auch für die große lebensmittelverarbeitende Industrie in Niedersachsen ergeben sich vor dem Hintergrund des Klimawandels neue Risiken. So wächst beispielsweise die Gefahr, dass globale Lieferketten unterbrochen werden und eine kontinuierliche Versorgung mit benötigten Rohstoffen nicht mehr in allen Fällen gewährleistet werden kann bzw. Rohstoffe verknappen. Gleichzeitig hat Niedersachsen sich zum Ziel gesetzt, Klimaschutzland Nr. 1 zu werden und die jährlichen Treibhausgasemissionen des Landes bis zum Jahr 2030 um 55% gegenüber 1990 zu mindern. Bis zum Jahr 2050 soll Klimaneutralität erreicht werden. Für diese Herausforderungen bietet die Herstellung von Nahrungsmitteln durch Mikroorganismen in Fermentationsprozessen wertvolle Lösungsansätze. Solche Verfahren werden zunehmend als eine flexible und ökologische Alternative zur herkömmlichen Nahrungsmittelproduktion gesehen, und die Entwicklung entsprechender Verfahren und Produkte wird weltweit intensiv vorangetrieben. Insbesondere wenn mikrobiell produzierte Nahrungsmittel tierische Produkte ersetzen, sind deutliche ökologische Vorteile hinsichtlich z.B. Landnutzung, Wasser- und Energieverbrauch, Global Warming Potenzial oder Eutrophierungspotenzial zu erwarten (siehe z.B. Milch oder Rindfleischprodukte). Auch bieten entsprechende Verfahren die Möglichkeit, Abhängigkeiten von internationalen Märkten zu reduzieren und die Resilienz z.B. gegenüber Rohstoffverknappungen oder Brüchen in Lieferketten zu stärken. Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen.

Definition Präzisionsfermentation und Geltungsbereich der Studie. Aktueller Stand und Potenziale der Präzisionsfermentation allgemein. Aktueller Stand, Vorteile, Herausforderungen, Präzisionsfermentation und Startups. Relevante Produktgruppen: Proteine, Lipide, Kohlenhydrate, Andere. Technische Prinzipien der Präzisionsfermentation und Verfügbarkeit von Technologien. Rohstoffe, Produktionsorganismen und Werkzeuge, Apparate und Anlagenbedarf Investitionskosten, Betriebskosten und Economy of Scale. Rohstoffströme in Niedersachsen: Zuckerrüben, Kartoffeln, Getreide, Ölpflanzen, Sonstige Agrarprodukte, Transformation der Landwirtschaft. Für die Präzisionsfermentation relevante Expertise und Infrastruktur in Niedersachsen. Weiterverarbeitende Industrie in Niedersachsen: Verarbeitung von Milch und Milchprodukten, Verarbeitung von Eiern und Eiprodukten, Verarbeitung von Gelatine, Verarbeitung von pflanzlichen Proteinen und Fetten zur Herstellung von Fleischersatzprodukten. Weitere Standortfaktoren. Anhang und Quellenverzeichnis, Impressum, Methodik und Haftungsausschluss. Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen.

9. Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen. Traditionelle Fermentation, Biomassefermentation, Präzisionsfermentation. Die Präzisionsfermentation ist ein biotechnisches Produktionsverfahren, bei dem mit Hilfe maßgeschneiderter Produktionsorganismen und Bioprozesse Proteine, Lipide, Chemikalien, Wirkstoffe oder andere Verbindungen zielgerichtet hergestellt werden. Die eingesetzten Produktionsorganismen werden meist mittels Methoden der synthetischen Biologie und insbesondere der Gentechnik gezielt verändert, damit sie die gewünschten Produkte erzeugen. Beispiele für entsprechende Produkte sind bestimmte Häm- oder Milchproteine als Ersatz für tierische Produkte in Lebensmitteln, Wachstumsfaktoren nichttierischen Ursprungs, die bei der Erzeugung von In-vitro-Fleisch (Cultured Meat) verwendet werden, oder Chymosin für die Käseherstellung. Abbildung 1 zeigt die typischen Schritte zur Herstellung von Produkten für die Lebensmittelindustrie unter Verwendung der Präzisionsfermentation. Bei der traditionellen Fermentation werden Lebensmittel in der Regel durch den natürlichen Stoffwechsel von Mikroorganismen modifiziert und somit z. B. Nährwert, Textur, Geschmack oder Haltbarkeit der Ausgangsstoffe verändert. Beispiele hierfür sind die Herstellung von Bier, Wein, Joghurt, Käse oder Sauerkraut. Das Ziel der Biomassefermentation ist es, essbare Mikroorganismen wie Hefen, Bakterien, filamentöse Pilze oder Mikroalgen, die beispielsweise wünschenswerte Kombinationen funktionaler Inhaltsstoffe oder hohe Protein- oder Lipidgehalte aufweisen, gezielt zu vermehren und diese oder Teile daraus dann als Grundlage oder Zutat für Lebensmittel zu verwenden. Wie auch bei den anderen Fermentationsarten kann die Zusammensetzung der Produkte unter anderem durch Fermentationsbedingungen und Ausgangssubstrat gesteuert werden. Beispielprodukte der Biomassefermentation sind Algenöl, Mycoprotein oder Single-Cell-Oil. Der Begriff Fermentation bezeichnet in der Biotechnologie aerobe wie anaerobe Prozesse, bei denen Zucker oder andere Ausgangsstoffe durch Mikroorganismen bzw. Enzyme in neue Produkte umgewandelt werden. Fermentationsprozesse im Lebensmittelbereich können grob in drei verschiedene Kategorien eingeteilt werden: traditionelle Fermentation, Biomassefermentation und Präzisionsfermentation. Als Feedstock werden meist günstige Rohstoffe wie Zucker oder Öle als Fermentationssubstrat genutzt, auch Zucker der 2. Generation, z. B. Lignocellulosezucker, Reststoffströme aus der Lebensmittelindustrie oder anderen Industrien, z. B. Melasse oder Glycerin aus der Biodieselherstellung, oder Gase, z. B. Syngas oder CO2 und H2, werden zunehmend eingesetzt. Die Organismen werden genetisch so verändert, dass sie das gewünschte Produkt in großen Mengen produzieren. Dies erfordert meist mehrere Zyklen in einem Design-Build-Test-Learn-Prozess, in dem Veränderungen im Stoffwechselweg geplant, genetische Veränderungen vorgenommen, das Vorhandensein des Zielproduktes geprüft, die gewünschte Lebensmitteleigenschaft validiert und weitere genetische Verbesserungen vorgenommen werden, um die Produktmenge und Qualität zu erhöhen. Dies findet im Labormaßstab (wenige ml bis etwa 30 Liter Kulturvolumen) statt. Sobald die Organismen das Zielprodukt in der gewünschten Quantität und Qualität synthetisieren, wird das Kulturvolumen schrittweise bis in den kommerziellen Maßstab vergrößert, je nach Produkt bis zu einigen hunderttausend Litern. Je nach Produkt und Anwendung wird das Zielprodukt aus dem Medium oder den Zellen extrahiert, gereinigt und mit anderen Komponenten kombiniert formuliert. Das finale Produkt für den Konsumenten wird verändert nach Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation dargestellt. Die Präzisionsfermentation wird oft auch als ein Bereich der zellulären Landwirtschaft (Cellular Agriculture) bezeichnet. Der zweite Bereich der zellulären Landwirtschaft, die Zell- bzw. Gewebekultivierung zur Herstellung von Cultured Meat, bei dem Gewebe in dreidimensionalen Strukturen kultiviert wird, wird im Rahmen dieser Studie nicht betrachtet. Ziel der vorliegenden Studie ist es, die Potenziale der Präzisionsfermentation für die Ernährungswirtschaft in Niedersachsen und darüber hinaus zu beleuchten. Den Autorinnen und Autoren ist bewusst, dass die Grenzen zwischen Biomassefermentation oder traditioneller Fermentation und Präzisionsfermentation fließend sein können. So gibt es beispielsweise Ansätze, Bier mit veränderten Hefen zu erzeugen, die während des Fermentationsprozesses Hopfaromen bilden. Solche Spezialfälle werden in der Studie nicht oder nur am Rande berücksichtigt. (1) Feedstock, (2) Synthetische Biologie, (3) Fermentation Upscaling, (4) Prozessierung, (5) Lebensmittel.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Präzisionsfermentation wird nicht nur in der pharmazeutischen, siehe z. B. Produktion von Humaninsulin, oder der chemischen Industrie, siehe z. B. Produktion von 1,3-Propandiol für die Herstellung von Polymeren, sondern auch im Lebensmittelbereich seit vielen Jahrzehnten erfolgreich angewendet. Lebensmittel, die Zutaten aus Präzisionsfermentation enthalten, sind weit verbreitet. So werden beispielsweise die meisten Vitamine zur Anreicherung von Lebensmitteln oder Ernährungsergänzung über entsprechende Technologien hergestellt. Vitamine A, B, C, D, E und K sowie eine große Zahl von Enzymen, die in kommerziell hergestellten Lebensmitteln enthalten sind, stammen bereits aus entsprechenden Verfahren. Bekannte Beispiele sind Chymosin als Ersatz für Lab aus den Mägen von Wiederkäuern zur Bildung des Käsebruchs bei der Käseherstellung, Amylasen zur Mehlbehandlung in Bäckereien, Pektinasen zur Verringerung der Trübung und Bitterkeit von Fruchtsäften oder Transglutaminasen, die Proteine in Fleischwaren vernetzen und so helfen, Produkte wie z. B. Würste zusammenzuhalten. Auch viele Geschmacks- und Aromastoffe, die regelmäßig in Lebensmitteln verwendet werden, werden mittels Präzisionsfermentation hergestellt. Beispiele hierfür sind natürliches Vanillin, natürliches Zitrusaroma, Nootkaton sowie der Süßstoff Stevia.

Obwohl die Präzisionsfermentation als Technologie schon lange existiert und erfolgreich angewendet wird, steht sie bei der Produktion von Proteinen, Lipiden oder Oligosacchariden noch relativ am Anfang. In den vergangenen Jahren wurden jedoch sehr große Fortschritte erzielt. So verweist z. B. das Good Food Institute (GFI) in seiner Datenbank auf etwa 60 Unternehmen, die Präzisionsfermentation nutzen, um Proteine herzustellen. Fast drei Viertel von ihnen wurden in den letzten fünf Jahren ab 2019 gegründet. Die ersten tierfreien Milchprodukte sind seit 2020 auf dem Markt, wobei Impossible Foods' leghämoglobinhaltiger Burgerpatty sogar schon seit 2016 verkauft wird. Die Branche ist aktuell sehr stark von Startups geprägt. Investitionen in entsprechende Präzisionsfermentationsunternehmen und/oder Technologien sind in den letzten Jahren stark angestiegen. So wurden in den vergangenen vier Jahren zwischen 222 und 938 Millionen US-Dollar pro Jahr in die Präzisionsfermentation investiert, was einem Anteil von 45-67% aller Investitionen in Fermentationstechnologien entsprach. Zunehmend beteiligen sich auch etablierte Fleisch-, Lebensmittel- und Biotechnologieunternehmen an entsprechenden Projekten oder Kooperationen. Unternehmen wie Nestlé, Unilever, General Mills oder die Bel Gruppe haben in den vergangenen Jahren entsprechende Aktivitäten gestartet in Zusammenarbeit mit jungen Unternehmen.

Die genannten Beispiele, aber auch die im Rahmen dieser Studie geführten Interviews mit Industrievertreterinnen und Branchenkennern, zeigen, dass etablierte Fleisch-, Lebensmittel-, Chemie- oder Biotechnologieunternehmen in der Präzisionsfermentation ein großes Potenzial sehen und sich zunehmend in diesem Feld engagieren. Auch die an der Erarbeitung der niedersächsischen Landesstrategie "Biologisierung" beteiligten Expertinnen und Experten sprechen der Präzisionsfermentation eine wachsende Rolle bei der Etablierung einer nachhaltigeren Landwirtschaft sowie der Sicherstellung ausreichender Proteinquellen für die menschliche Ernährung zu. Der Grund für das wachsende Interesse an der Präzisionsfermentation ist, dass sie gegenüber anderen Verfahren wie der Gewinnung von Fetten, Ölen oder Proteinen aus tierischen oder pflanzlichen Ausgangsstoffen oft deutliche Vorteile aufweist. Nachhaltigkeit gegenüber traditionellen Verfahren kann die Präzisionsfermentation große Vorteile unter anderem in Bezug auf Treibhausgasemissionen, Landnutzung, Wasserverbrauch oder die Produktion von Nebenströmen aufweisen.

Effizienz: Präzisionsfermentation kann Moleküle gezielt und kontrolliert in großen Mengen produzieren und so gegenüber Verfahren, die Moleküle aus natürlichen Ressourcen gewinnen, eine deutlich höhere Produktivität erzielen. Bei traditionellen Verfahren anfallende ungewollte Rest- und Abfallströme können so vermieden werden, z. B. Sauermolke. Zielmoleküle aus Präzisionsfermentation können somit auch kommerziell deutlich attraktiver als aus herkömmlichen Verfahren sein bzw. es in Zukunft werden.

Flexibilität: Die Präzisionsfermentation ermöglicht die Produktion von Zielmolekülen aus einer Vielzahl von Rohstoffquellen, u. a. auch Reststoffströmen wie Lignocellulosezucker, Melasse oder Glycerin sowie Gasen wie CO2, und kann so deutlich mehr Flexibilität gegenüber traditionellen Verfahren wie z. B. der Extraktion von Ölen aus Ölpflanzen bieten. Unabhängigkeit: Entsprechende Anlagen können weltweit errichtet und mit vielen regional verfügbaren Rohstoffen betrieben werden, was die Unabhängigkeit von internationalen Märkten erhöht und die Resilienz z. B. gegenüber Rohstoffverknappungen oder Brüchen in Lieferketten stärkt.

Preisschwankungen kann entgegengewirkt und ein wesentlicher Beitrag zur Ernährungssicherung von Regionen geleistet werden. Konsistenz: Durch die stark kontrollierten Produktionsbedingungen der Präzisionsfermentation und die Stoffwechseleffizienz der eingesetzten Organismen kann eine gleichbleibende Qualität sichergestellt werden, die bei herkömmlichen Verfahren gegebenenfalls nicht gewährleistet werden kann, z. B. Saisonalität oder Einfluss des Wetters auf Gehalt und Qualität von Zielmolekülen in Agrarprodukten.

Innovationspotenzial: Die Entkopplung von der ursprünglichen Zielmolekülquelle und seiner Produktionsmethode ermöglicht nicht nur die Herstellung von Zielmolekülen, deren Gewinnung bisher nicht wirtschaftlich rentabel war, z. B. weil sie schwer zu gewinnen, unzugänglich oder zu teuer sind, sondern auch die Produktion neuartiger Zielmolekülen, die die Funktionalität natürlicher Zielmolekülen übertreffen oder völlig neue Eigenschaften aufweisen.

Patentierbarkeit: Erfolgreiche oder erfolgversprechende Konzepte werden gerade im Nahrungsmittelbereich oft kopiert. Die Präzisionsfermentation hat gegenüber anderen Fermentationsverfahren oder Konzepten in der Branche oft Vorteile, da es sich meist um technologisch anspruchsvolle Verfahren handelt, die nicht einfach kopiert werden können und auch in Bezug auf mögliche Applikationen Möglichkeiten des gewerblichen Rechtsschutzes bieten können. Ein entsprechender Schutz stellt wiederum für Investoren ein wichtiges Argument dar und ist oft wesentlich für die Akquise von Kapital.

14 15 Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen

Nachhaltigkeit ist eines der wesentlichen Argumente für den Einsatz der Präzisionsfermentation in der Lebensmittelerzeugung. Insbesondere, wenn Proteine aus der Tierhaltung (z.B. Milch, Ei, Fleischproteine) durch Alternativen aus der Präzisionsfermentation ersetzt werden, eröffnen sich den Unternehmen große Potenziale, ihre Treibhausgasemissionen radikal zu reduzieren und Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Lebenszyklusanalysen (Life Cycle Assessment, LCA) der Hersteller entsprechender Proteine und Einschätzungen von Branchenexpertinnen und Experten gehen von möglichen THG-Einsparungen von über 70 % aus, abhängig von Produkt, Anwendung, Region und Szenario.

So zeigt beispielsweise eine Studie zu Ovalbumin, das mit dem Pilz Trichoderma reesei hergestellt wird, dass bei der Produktion von einem Kilogramm dieses Proteins mittels Präzisionsfermentation nur 254 kg Glukose und 204 kg Mineralien und Stickstoff notwendig sind, während der Futtermittelbedarf pro kg Hühnereiweiß 275 kg beträgt. Dies würde sich bei einer kommerziellen Produktion deutlich im Flächenverbrauch niederschlagen. Eine LCA für das Milchprotein von Perfect Day ergab ein um 912 bis 966 geringeres Treibhausgaspotenzial im Vergleich zum Milchgesamtprotein. Auch der Wasserverbrauch lag um 963 bis 987 niedriger. Der Vergleich der potenziellen Auswirkungen des Impossible Burgers und eines amerikanischen Hackfleischburgers von der Wiege bis zur Bahre pro kg Endprodukt via LCA ergab für alle untersuchten Auswirkungen erhebliches Verringerungspotenzial von zwischen 87 % Wasserverbrauch und 96 % Flächenverbrauch. Das im Rahmen dieser Studie berechnete Treibhausgaspotenzial für den Impossible Burger war um 89 % geringer.

Ausschlaggebend für die tatsächliche Nachhaltigkeit sind unter anderem die Rahmenbedingungen der Rohstofferzeugung, sowohl für die Fermentation als auch z.B. die Frage der Viehfütterung (Weidehaltung oder Futtermittel), der jeweilige Energiemix vor Ort sowie die Produktivität der biotechnologischen Prozesse und die angestrebte Produktqualität bzw. der Einsatz des Produkts. In allen diesen Punkten sind in den nächsten Jahren weitere Fortschritte zu erwarten. Im Kontext der Produktion von Proteinen, Lipiden oder Oligosacchariden mittels Präzisionsfermentation werden zwei Hauptherausforderungen genannt, die einen schnellen kommerziellen Erfolg am Lebensmittelmarkt derzeit noch hemmen: hohe Kosten sowie komplizierte regulatorische Rahmenbedingungen.

In der öffentlichen Debatte werden zudem immer wieder Herausforderungen diskutiert, die in Verbindung mit der Akzeptanz seitens der Konsumenten bestehen könnten. Kosten: Aktuell steht insbesondere die Produktion von Proteinen, Lipiden oder Oligosacchariden mittels Präzisionsfermentation häufig noch relativ am Anfang, und es bedarf eines größeren finanziellen und zeitlichen Aufwands, um einen Technologiereifegrad zu erreichen, der eine vollständige kommerzielle Umsetzung ermöglicht. Ein erhöhter Aufwand zur Entwicklung und Optimierung von Stämmen und Prozessen, Investitionen in spezielle Ausrüstung, Infrastruktur und qualifizierte Arbeitskräfte sowie Ausgaben, die für die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben notwendig sind, gehören zu den wesentlichen Kostentreibern bei der Etablierung der neuen Verfahren.

Im Vergleich zur Präzisionsfermentation von Vitaminen, Aromastoffen oder Enzymen werden bei der Herstellung von Proteinen und Lipiden zudem deutlich höhere Volumina bei gleichzeitig deutlich geringeren Herstellungskosten pro Tonne Endprodukt benötigt, um am Markt gegenüber herkömmlichen Verfahren (z.B. traditionelle Landwirtschaft und Viehzucht) bestehen zu können. Geeignete Kapazitäten fehlen aber vielerorts noch, und entsprechende Anlagen müssen erst auf- oder umgebaut werden. Auch sind für wirtschaftlich tragbare Prozesse vielfach die Ausbeuten noch zu gering. Die Herstellungskosten können daher oft noch nicht mit denen herkömmlicher industrieller Verfahren konkurrieren. Zum Beispiel sind die Herstellungskosten von Proteinen wie Casein oder Albumin via Präzisionsfermentation mit etwa 60 kg heute noch um das drei- bis vierfache höher als die entsprechenden Produkte am Markt. Auch entsprechend hergestellte Lipide sind mit etwa 4 kg um das zwei- bis zweieinhalbfache teurer als aktuelle Marktpreise.

Doch sind seit einigen Jahren auch vor dem Hintergrund der wachsenden Nachfrage nach ethisch wie ökologisch unbedenklicheren Lebensmitteln große Fortschritte zu beobachten. Analysen gehen davon aus, dass Proteine aus Präzisionsfermentation zwischen 2023-2025 bei 10-30 kg liegen werden, was wiederum abhängig von Protein und Anwendung eine erste Markterschließung ermöglicht. Die Entwicklung neuer Werkzeuge in der synthetischen Biologie, die kontinuierliche Optimierung der Prozesse, die Erhöhung des Produktionsmaßstabs, steigende Verfügbarkeit erneuerbarer Energien oder die Verwendung kostengünstigerer Substrate (z.B. aus Reststoffströmen) sind Faktoren, die die Produktionskosten weiter senken werden. Die Entwicklung und Produktion von Zielmolekülen mit verbesserten oder neuen Eigenschaften stellen zusätzliche Möglichkeiten dar, konkurrenzfähige Präzisionsfermentationsprodukte am Markt zu etablieren.

Regulatorische Rahmenbedingungen: Neuartige Lebensmittel müssen, um für den Verkauf zugelassen zu werden, entsprechende Antragsverfahren durchlaufen. Diese können je nach Region sehr komplex sein und teilweise bis zu vier Jahren oder gar länger dauern. Die Variabilität von Vorschriften in Verbindung mit dem Fehlen klarer Leitlinien oder einer Harmonisierung in den verschiedenen Rechtsordnungen behindern den Markteintritt oder Investitionen. Die Antragsverfahren in der EU gelten gegenüber z.B. denen in den USA, Singapur oder auch Ländern Lateinamerikas als langwieriger und schwieriger und führen dazu, dass Präzisionsfermentationsunternehmen ihre Produkte in Märkten außerhalb der EU launchen. So plant zum Beispiel das finnische Startup Onego Bio sein Produkt Bioalbumen nicht in Europa, sondern in den USA erstmals auf den Markt zu bringen.

Betroffene Unternehmen nennen als wesentliche Hürden einer Zulassung neben der Novel-Food-Verordnung in der EU immer wieder Unklarheit und fehlende Transparenz bezüglich einzureichender Informationen. Ein weiteres Hemmnis kann die Frage sein, ob die Europäische Kommission die Endprodukte als genetisch verändert einstuft.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Sie könnten unter die GVO-Verordnung fallen. In diesem Fall kann sich das Zulassungsverfahren deutlich verlängern. Das seit 2019 andauernde Antragsverfahren von Impossible Foods für Leghämoglobin, das seit 2016 in den USA und anderen Ländern zugelassen ist, ist ein prominentes Beispiel. Es gibt jedoch auch in Europa Beispiele von Produkten aus Präzisionsfermentationsprozessen, die die Zulassungsverfahren erfolgreich durchlaufen haben und bereits am Markt etabliert sind. Ein Beispiel sind humane Milcholigosaccharide. Zudem reagierte die Branche und gründete 2023 den Verband Food Fermentation Europe, eine Allianz mehrerer europäischer Startups aus dem Bereich Präzisionsfermentation. Diese haben sich zum Ziel gesetzt, Unternehmen bei der Zulassung neuartiger Lebensmittel durch die EU zu unterstützen. Unter anderem möchte die Organisation politische Entscheidungsträger und Interessenvertreter über das Thema informieren. Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Kennzeichnung entsprechend hergestellter Produkte, insbesondere vor dem Hintergrund der Transparenz gegenüber Verbrauchern. Die Kennzeichnung ist in einigen Märkten noch nicht klar geregelt oder wird laufend angepasst. Während in der EU z.B. Fleischbegriffe wie Wurst oder Burger auch für Produkte nichttierischen Ursprungs genutzt werden dürfen, sind Bezeichnungen für Milchprodukte wie Milch und Joghurt nach EU-Recht verboten, wenn es sich um nichttierische Alternativen handelt. Auch für die Produkte oder Zutaten aus der Präzisionsfermentation selbst existiert bis heute noch keine einheitliche Terminologie. Eine Studie des Startups Formo in Zusammenarbeit mit der Fordham University und Mercy For Animals aus dem Jahr 2022 zu fermentationsgestützten Milchprodukten zeigte, dass Verbraucher die Bezeichnung "tierfreie Milchprodukte" bevorzugen. Die Bezeichnung "tierfrei" wird weltweit von Unternehmen bereits vielfach genutzt. In Deutschland sind wie in ganz Europa aktuell noch keine solchen tierfreien Milchprodukte auf dem Markt, doch wird beispielsweise entsprechend hergestelltes Chymosin als Ersatz für tierisches Lab oft als "mikrobielles Lab" oder "mikrobieller Labaustauschstoff" gekennzeichnet. Ähnliche Diskussionen sind zu erwarten, wenn es um die Einstufung der Produkte als vegetarisch oder vegan geht, da die Proteine oder Lipide chemisch identisch zu denen aus tierischen Produkten sind, aber ohne Tiere hergestellt werden. Es hängt stark von der Definition des Gesetzgebers oder einzelner Labels ab, inwieweit ein tierfreier Käse als vegetarisch oder vegan bezeichnet werden darf. Die wenigen bisher verfügbaren Studien zu Produkten aus Präzisionsfermentationsprozessen in Lebensmitteln zeichnen ein eher positives Bild in Bezug auf die Akzeptanz bei Verbrauchern. Dabei sind jüngere Generationen (Millennials und Generation Z) offener gegenüber Lebensmittelinnovationen wie der Präzisionsfermentation als die Gesamtheit aller Erwachsenen. Auch zeigt sich, dass die Bereitschaft, entsprechende Produkte zu konsumieren, deutlich höher ist, wenn ein besseres Verständnis bei den Verbrauchern gegeben ist. So gaben in einer Studie, die im Jahr 2023 von der Hartman-Gruppe in Zusammenarbeit mit Perfect Day und Cargill erstellt wurde, 77% der in den USA befragten Erwachsenen, die nach eigenen Aussagen mit Präzisionsfermentation vertraut waren, an, dass sie wahrscheinlich Präzisionsfermentationsprodukte kaufen würden. Bei den jüngeren Angehörigen dieser Gruppe konnten sich sogar 84-85% vorstellen, dies zu tun. Im Schnitt lag die Bereitschaft aller Befragten, entsprechende Produkte auszuprobieren, bei 40%. Starke Treiber waren die Erwartung, nachhaltigere und ethisch vertretbarere Alternativen zu herkömmlichen tierischen Produkten bieten zu können. Ähnliche Ergebnisse in Bezug auf die Akzeptanz lieferte eine Studie der Universität Bath und des deutschen Startups Formo aus dem Jahr 2021. Hier wurden Verbraucher aus Brasilien, Deutschland, Indien, dem Vereinigten Königreich und den USA nach ihrer Einstellung zu tierfreiem Käse befragt, der mittels entsprechender Fermentationsprodukte hergestellt wurde. Je nach Land gaben 64-92% der Verbraucher an, sie würden ein solches Produkt wahrscheinlich oder auf jeden Fall probieren. In Deutschland gaben insgesamt 70% an, sie würden es wahrscheinlich oder auf jeden Fall kaufen. Auf die Frage, ob sie entsprechende Produkte wahrscheinlich regelmäßig kaufen würden, gaben durchschnittlich 49.8% der Befragten aus jedem Land an, dass sie dies wahrscheinlich oder auf jeden Fall tun würden. Wie auch in anderen Studien wurden ethische und ökologische Aspekte als Prädiktoren für die Kaufbereitschaft identifiziert. Zum Teil spielten aber auch Geschmack, Gesundheits- und Sicherheitsaspekte eine Rolle. Die oben genannten Beispiele, aber auch die im Rahmen dieser Studie geführten Interviews mit Experten, zeigen, dass Verbraucherinformation ein wesentlicher Faktor für den Markterfolg von Lebensmitteln mit Bestandteilen aus Präzisionsfermentation ist. Mit Transparenz und im Dialog können Fehler, wie sie in der Vergangenheit bei der Einführung von gentechnisch veränderten Pflanzen gemacht wurden, vermieden und das Vertrauen in entsprechende Lebensmittel gestärkt werden. Studien zeigen, dass der Verbraucher dabei insbesondere Lebensmittelunternehmen in der Verantwortung sieht. Ein wichtiges Argument gegenüber Skeptikern in diesem Kontext könnte z.B. sein, dass es sich bei den finalen Produkten nicht um gentechnisch veränderte Organismen (GMO) handelt. Dass Transparenz und Dialog essenziell für den Markterfolg entsprechender Produkte sind, hat die stark von Startups getriebene Branche erkannt. Viele der Unternehmen veröffentlichen Informationen auf ihren Homepages, bieten Verbrauchern an, bei Produkttests mitzuwirken, oder geben Einblicke in ihre Produktionsstätten. Im Jahr 2023 gründeten führende Unternehmen in dem Bereich tätige Unternehmen die Precision Fermentation Alliance. Diese setzt sich aus Unternehmern, Wissenschaftlern, Ernährungswissenschaftlern und Pädagogen zusammen und hat sich zum Ziel gesetzt, das Verständnis für die Technologie zu fördern, weltweit Transparenz in Bezug auf entsprechende Lebensmittelzutaten zu schaffen und ein Forum zur Erörterung globaler Fragen zum Thema bereitzustellen. Auch Institutionen wie das Good Food Institute (GFI) bieten ausführliche Informationen. Letztlich wird es stark auf die Kommunikation und das Framing ankommen. Laborfleisch wird wahrscheinlich auf weniger Akzeptanz stoßen als Fleisch ohne Tiere. Ein frühzeitiger Dialog mit Stakeholdern wie Verbraucherschützern, Naturschutzorganisationen, aber auch der Politik ist essenziell, um Vorbehalte abzubauen oder gar nicht erst aufkommen zu lassen.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Insbesondere bei der Produktion von Proteinen, Lipiden oder Oligosacchariden, aber auch bei der Aromen- oder Pigmentherstellung spielen Startups eine entscheidende Rolle und sind ein Innovationsmotor der Branche. Etablierte Unternehmen haben das längst erkannt und engagieren sich zunehmend. Die Startups wiederum profitieren von der technischen Expertise, Infrastruktur oder dem Zugang zu Vertriebskanälen der etablierten Unternehmen. Investitionen, Übernahmen, der Kauf von Produkten oder der Verkauf von benötigten Betriebsmitteln oder Dienstleistungen an die Startups können den kommerziellen Erfolg entsprechender Vorhaben zusätzlich stark fördern. Ein bekanntes Beispiel für die Partnerschaft von Startup und etabliertem Unternehmen im Bereich Präzisionsfermentation ist die Zusammenarbeit von The Every Company mit der AB InBev Gruppe bzw. BioBrew, um die Skalierung des Präzisionsfermentationsprozesses von The Every Company zu unterstützen. Weitere Beispiele sind die Unterstützung von New Culture bei der Produktentwicklung und dem Scale-up ihres Caseins durch ADM, die Partnerschaft zwischen Formo und Brain Biotech zwecks Scale-up der Formomilchproteine, oder die Markteinführung der ersten tierfreien Schokolade von Mars bzw. des ersten tierfreien Schokoladenriegels von Betterland Foods, jeweils in Zusammenarbeit mit Perfect Day. Weitere Partnerschaften, die 2022 öffentlich angekündigt wurden und sich auf die Entwicklung von Endprodukten oder die Skalierung von Bioprozessen konzentrierten, sowie gemeinsame Produktlaunches hat das GFI in seinem State of the Industry Report zusammengetragen. Betrachtet man die Investitionen in Präzisionsfermentationsstartups in Europa und Israel insgesamt, fällt auf, dass vor allem Startups im Bereich Lebensmittel und Getränke (FoodTech) gefördert werden. Sie erhielten in den letzten Jahren etwa 70% aller Mittel. Die Investorinnen und Investoren sehen bisher vor allem ein großes Potenzial im Bereich der Proteine. Die Mehrheit aller Investitionen fließt in entsprechende Unternehmen. Die meisten Deals und Finanzierungen erfolgen in Technologien mit geringer technologischer Reife (TRL bis 5). Dies impliziert eine große Zuversicht seitens der Geldgeberinnen und Geldgeber, dass bestehende Hürden beseitigt werden und die Technologie sich im Lebensmittelbereich durchsetzen kann. Zurückhaltung ist insbesondere in späteren Phasen zu beobachten, wenn für Scale-up-Aktivitäten große Summen aufgerufen werden müssen, da Anlagen für den Demo- oder gar kommerziellen Maßstab weltweit fehlen. Die stärkste Aktivität in der Lebensmittelpräzisionsfermentation ist aktuell im Bereich Proteine zu beobachten. Besonders Milchproteine sind sehr erfolgreich. So zählt das GFI in seinem aktuellen Report allein in den USA inzwischen mindestens 30 tierfreie Molkereiprodukte, die im Einzelhandel erhältlich sind. Kommerzielle Produkte umfassen beispielsweise Milch, Eis und Schokolade, Proteinpulver und Käse. Zunehmend sind auch Ei- und Hämproteine, die über Präzisionsfermentation gewonnen wurden, auf dem Markt zu finden. Beispiele hierfür sind Macarons, die mit Eiklar von The Every Company hergestellt wurden, oder Impossible Foods' leghämoglobinhaltiger Burgerpatty. In nahezu allen Regionen der Welt laufen intensive Forschungs- und Gründungsaktivitäten in diesem Bereich. Die avisierten Zielprodukte reichen von Casein, Lactoferrin und Molkenprotein bis hin zu verschiedenen Hämproteinen und Kollagengelatine. Wenn tierische Proteine, aber auch tierische Fette in Lebensmitteln ersetzt werden sollen, stoßen pflanzliche Alternativen sowohl hinsichtlich ihrer technofunktionellen als auch ihrer sensorischen Eigenschaften oft an Grenzen. So lassen sich zum Beispiel Ovalbumin oder Kollagen nur begrenzt durch pflanzliche Alternativen ersetzen. Auch Käsealternativen auf pflanzlicher Basis erfüllen häufig nicht die Erwartungen an Schmelzfähigkeit oder Elastizität, die für die Verarbeitung analog zum konventionellen Produkt wichtig sind. Die Lebensmittelindustrie sieht daher in Alternativen aus Präzisionsfermentation, regulatorische Klarheit, konkurrenzfähige Preise und verfügbare Volumina vorausgesetzt, ein sehr hohes Potenzial. Konsequenterweise investieren viele global agierende Unternehmen in entsprechende Projekte und Startups bzw. gehen Kooperationen ein. Ein Beispiel hierfür ist die Investition der Grupo Bimbo, eines der größten Lebensmittelproduzenten der Welt, in The Every Company Eiproteine, oder die Kooperation zwischen Geltor Kollagen mit Gelita, einem führenden Anbieter auf dem globalen Kollagenproteinmarkt. Auch Myoglobin, ein Hämprotein, das im Muskel vorkommt, ist für die Lebensmittelindustrie zunehmend von Interesse. Es ist für die sensorische Qualität von Fleisch wichtig, beispielsweise für den serumartigen Geschmack und das metallische Mundgefühl von Rindfleisch. Auch hier sind in den letzten Jahren vermehrt Unternehmensgründungen und Projekte zu beobachten, die sich zum Ziel gesetzt haben, diese Proteine über Präzisionsfermentation herzustellen. Branchenkenner sehen auch für Milchproteine wie Casein, Lactoferrin und Molkenprotein ein hohes Potenzial, und inzwischen investieren zahlreiche global agierende Unternehmen in entsprechende Projekte. Ein Grund sind vor allem Nachhaltigkeitsbetrachtungen. Beispielsweise werden jährlich weltweit jeweils etwa 26 Millionen Tonnen Magermilch- und Vollmilchpulver gehandelt und für die Herstellung von Joghurt, Käse, Süß- und Backwaren oder Babynahrung genutzt. Die weltweite Nachfrage nach Milchpulver wird mittelfristig voraussichtlich weiter steigen. Proteine aus der Präzisionsfermentation bieten verarbeitenden Unternehmen attraktive Möglichkeiten, ihren Nachhaltigkeitszielen deutlich näher zu kommen, da hier im Vergleich zur traditionellen Herstellung deutliche Einsparungen bei z.B. Trinkwasser, Energieverbrauch oder Treibhausgasausstoß zu erwarten sind. Auch lassen sich Proteine nach Bedarf fertigen, und es muss nicht die Kommerzialisierung von Seiten- oder Nebenströmen, wie sie bei der herkömmlichen Herstellung von Eiweiß oder Milchproteinen entstehen (z.B. Eigelb oder Milchfett), bedacht werden.

2021 Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen

Die erfolgreiche Entwicklung und Produktion von mikrobiellen Fermentationsfetten und Ölen ist für die Branche ein wichtiges Ziel. Anbieter werden dringend gesucht, um mit ihren Produkten den Geschmack und auch die Textur von Produkten aus alternativen Proteinen zu verbessern. Palmöl- oder Kakaobutteräquivalente sind für die Lebensmittelindustrie besonders interessant. Aber auch gezielt auf spezifische Bedürfnisse ausgerichtete Fettsäureprofile wären für die Branche von hohem Wert. Besonderes Interesse besteht zudem an Alternativen für tierische Fette, denn auch hier reichen pflanzliche Alternativen sowohl bei den technofunktionellen als auch den sensorischen Eigenschaften meist nicht an die Leistung ihres tierischen Pendant heran.

Die Präzisionsfermentation bietet auch hier enorme Potenziale. Teilweise wird sogar erwartet, dass entsprechend hergestellte Lipide sich im Vergleich zu vielen Proteinen schneller am Markt durchsetzen können. Trotz des absehbaren Marktpotenzials sind Projekte zur Präzisionsfermentation zur Herstellung von Lipiden für die Lebensmittelproduktion im Vergleich zur Herstellung von Proteinen aktuell jedoch weniger verbreitet und befinden sich oft noch in einem früheren Entwicklungsstadium. Grund hierfür sind unter anderem zusätzliche Herausforderungen bei der Etablierung entsprechender Prozesse. Geeignete Biosynthesewege müssen identifiziert, optimiert oder übertragen werden, um die gewünschte Produktivität zu erreichen. Anders als bei der Herstellung von Proteinen genügt es nicht, ein Gen zu verändern, sondern der gesamte Metabolismus muss untersucht und angepasst werden.

Wirtschaftlich rentable Prozesse aufzubauen kann somit deutlich komplexer sein und damit auch deutlich höhere Investitionen erfordern als es zum Beispiel bei der Herstellung rekombinanter Proteine der Fall ist. Andererseits jedoch sind vergleichbare Fermentationsprozesse für die Herstellung von Lipiden in der chemischen Industrie bereits etabliert, und die Übertragung relevanter Erkenntnisse aus diesem Bereich könnte die Kommerzialisierung von fermentativ gewonnenen Fetten für die Lebensmittelindustrie beschleunigen.

Erste Fortschritte und verstärkte Aktivitäten in der Herstellung von tierfreien Fetten und Ölen mittels Präzisionsfermentation sind bereits zu erkennen. So haben im vergangenen Jahr zum Beispiel das australische Startup Nourishingredients in einer Serie A 45 Mio AU und das schwedische Unternehmen MeltMarble in einer Seedrunde 5 Mio erhalten, um entsprechende Entwicklungsaktivitäten voranzutreiben. Auch in Deutschland gibt es immer mehr Unternehmensgründungen im Bereich Lipide, siehe zum Beispiel Colipi, Global Sustainable Transformation, Planet A Foods oder Insempra. Diese fallen jedoch nicht immer unter die hier verwendete Definition der Präzisionsfermentation.

Präzisionsfermentation wird bereits seit einigen Jahren genutzt, um humane Milcholigosaccharide (HMO) zu produzieren. HMO sind komplexe Zucker, die ausschließlich in der menschlichen Muttermilch vorkommen und unter anderem für den Aufbau und den Erhalt eines gesunden Darmmikrobioms, die Stärkung der Magendarmbarriere, die Entwicklung des Immunsystems oder die Förderung der neuronalen Entwicklung verantwortlich gemacht werden. Sie werden Säuglingsnahrung zugesetzt und sind wichtig, wenn Säuglinge nicht gestillt werden können. Entsprechende Produkte sind für den Konsum behördlich zugelassen. So wurde beispielsweise im Jahr 2017 das in der Muttermilch dominierende Oligosaccharid 2'-Fucosyllactose für den europäischen Markt zugelassen (Novelfoodzulassung). Weitere HMO wie 3'-Fucosyllactose, Lacto-N-tetraose, 3'-Sialyllactose oder 6'-Sialyllactose sind erhältlich. An der Charakterisierung und Herstellung weiterer HMO wird intensiv geforscht.

Auch Polysaccharide spielen in der Lebensmittelindustrie eine wesentliche Rolle. Sie können beispielsweise als Emulgatoren, Stabilisatoren, Verdickungsmittel, Koagulatoren, Bindemittel, Gelier- oder Suspendiermittel eingesetzt werden. Schon heute wird eine große Anzahl von Polysacchariden für die Lebensmittelindustrie über fermentative Prozesse gewonnen, siehe zum Beispiel Xanthan, Gelan, Pullulan, Curdlan. Bei den verwendeten Stämmen handelt es sich im Wesentlichen jedoch um Wildtypstämme. Die Präzisionsfermentation bietet in Bezug auf neue und auf spezifische Anwendungen optimierte Polysaccharide ein riesiges Potenzial. Jedoch scheint es bisher nur wenige Projekte in diesem Bereich zu geben.

Während der Einsatz der Präzisionsfermentation für die Herstellung von Proteinen, Lipiden und Kohlenhydraten erst in den letzten Jahren Fahrt aufgenommen hat, werden Vitamine, Farbstoffe, Enzyme oder Aromen bereits seit Jahrzehnten erfolgreich mittels Präzisionsfermentation hergestellt. Diese Verbindungen haben den Vorteil, dass sie nur in geringeren Mengen im finalen Produkt enthalten sind und so pro Produkteinheit wesentlich höhere Preise am Markt erzielt werden können. Insbesondere im Bereich Aromen, siehe zum Beispiel Vanillin oder Nootakon von Evolva, Süßungsmittel Vanillin oder Squalen von Amyris, sowie Hopfenaromen von Evodiabio und Farbstoffen, siehe zum Beispiel Astaxanthin von Bicomer oder Karminsäure von Conagen, sind in den letzten Jahren zunehmend Gründungsaktivitäten zu beobachten. Aber auch internationale Konzerne verfolgen entsprechende Projekte, haben Akquisitionen getätigt oder Kooperationen gestartet. Beispiele sind die Akquise von First Choice durch DSM, von Isobionics durch BASF oder die Kooperation von Givaudan mit Amyris.

Ein vergleichsweise neues Feld stellt die Produktion von Wachstumsfaktoren nichttierischen Ursprungs für die Produktion von Cultured Meat dar. Bisher wird zur Förderung des Zellwachstums und die Zelldifferenzierung bei der Kultivierung der tierischen Zellen meist fetales Kälberserum eingesetzt, was neben ethischen Gesichtspunkten auch zu hohen Kosten führen kann. Hier gibt es intensive Bemühungen, das Serum durch synthetische über Präzisionsfermentation hergestellte Alternativen zu ersetzen. Eine Reihe von Unternehmen bieten bereits entsprechende Lösungen an oder sind dabei, diese zu entwickeln, siehe zum Beispiel Peprotech, Tiamat Sciences oder Laurus Bio. Expertinnen und Experten sehen in synthetischen Wachstumsfaktoren einen für den kommerziellen Erfolg von kultiviertem Fleisch wesentlichen Baustein und attestieren der Präzisionsfermentation hier ein sehr großes Potenzial.

22 23 Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen. Als Kohlenstoff- und Energiequelle für die Präzisionsfermentation werden aktuell primär Zucker der ersten Generation genutzt, ca. 70-80% der Prozesse. Darunter fallen insbesondere Glukose und Saccharose. Im Unterschied zu anderen Fermentationen, beispielsweise für Kraftstoffe oder chemische Grundstoffe, besteht bei der Weiterverarbeitung zu Lebensmitteln keine Tanktellerkonkurrenz, so dass Zucker problemlos eingesetzt werden können. Doch nicht jeder Organismus kann jedes dieser Substrate mit der gleichen Effizienz umsetzen, und die unterschiedlichen Substrate können je nach Regionen der Welt stark variieren. Zum Beispiel dominiert in den USA Glukose aus Maisstärke, während in Brasilien und Indien Saccharose aus Zuckerrohr und in Deutschland Saccharose aus Zuckerrüben vorherrscht. Glukose aus Maniok wird beispielsweise in einzelnen Regionen Asiens immer interessanter. Fermentationssubstrate sind wesentliche Kostentreiber. Deshalb gibt es zunehmend Bestrebungen, biogene Rest- und Nebenstoffe oder Gase als Feedstock zu nutzen. Zucker der zweiten Generation, z. B. Lignocellulosezucker, aber auch aus Restströmen oder CO2 gewonnenes grünes Methanol, Ameisensäure, Essigsäure oder Ethanol, könnten mittel- bis langfristig aussichtsreiche Alternativen sein. Beim Einsatz von biogenen Rest- und Nebenstoffen muss jedoch immer geprüft werden, ob der Aufwand zur Vorbehandlung nicht den Kostenvorteil gegenüber herkömmlichen Substraten zunichte macht. Produkte aus der Präzisionsfermentation, wie z. B. Proteine, werden meist in Kombination mit anderen kultivierten, fermentierten oder pflanzlichen Rohstoffen genutzt, um Lebensmittel herzustellen. Das Leghämoglobin von Impossible Foods zum Beispiel wird im Impossible Beef mit Sojaproteinen, Fetten aus Sonnenblumenöl und Kokosnussöl sowie anderen Zutaten kombiniert. Auch Unternehmen, die das Molkenprodukt von Perfect Day nutzen, kombinieren dieses in ihren Produkten mit anderen Zutaten, wie z. B. verschiedenen pflanzlichen Fetten. Die meisten Präzisionsfermentationsunternehmen haben sich auf den B2B-Bereich fokussiert und liefern ihre Produkte an die verarbeitende Industrie. Die Kombination von pflanzlichen Rohstoffen und Präzisionsfermentationsprodukten soll es z. B. ermöglichen, den Geschmack zu optimieren und dem Verbraucher nachhaltige, vegane, erschwingliche und sichere Produkte anzubieten. Investitionen kommen aktuell vor allem der Entwicklung von Stämmen und Prozessen zugute. Fortschritte in diesem Bereich sind für den kommerziellen Erfolg der Präzisionsfermentation wesentlich, vor allem bei hochvolumigen, aber vergleichsweise günstigen Produkten wie Proteinen oder Lipiden. Ziel ist u. a. eine möglichst hohe Effizienz. Doch sind aktuell bei vielen Prozessen die Titer und Ausbeuten noch zu gering. Man kann z. B. davon ausgehen, dass für die Produktion von einem Kilogramm Protein heute im Schnitt etwa 4-6 kg Zucker notwendig sind. Um kommerziell attraktive Präzisionsfermentationsprozesse zu entwickeln, braucht es im Wesentlichen für das Vorhaben geeignete Organismen, verlässliche Daten und in den meisten Fällen genetische Werkzeuge. Bei der Wahl der Organismen müssen u. a. folgende Fragen beachtet werden: Was ist das in Bezug auf Produktionsprozess, Anwendung und Wirtschaftlichkeit geeignete Zielmolekül? Gibt es für das Vorhaben geeignete Organismen, die bereits in Bezug auf einzusetzendes Substrat und zu produzierendes Zielmolekül vorteilhafte Stoffwechselwege oder Eigenschaften aufweisen und eine effiziente, skalierbare Produktion ermöglichen? Welche Schritte müssen und können unternommen werden, um das Zielprodukt in der notwendigen Ausbeute und Qualität zu synthetisieren? Insbesondere bei Organismen, die zuvor noch nicht zur Herstellung von Lebensmitteln genutzt wurden, ist der Organismus in Bezug auf etwaige Zulassungsverfahren geeignet, also würde er beispielsweise im Zuge einer Sicherheitsbeurteilung einen Generally Recognized as Safe (GRAS)-Status erlangen? Gibt es für die notwendigen Arbeiten am Organismus die richtigen genetischen Werkzeuge? Eine Reihe neuer Screening-, Charakterisierungs- sowie insilico-Methoden ermöglichen es heute im Hochdurchsatzverfahren neue, potenziell geeignete Stämme zu identifizieren und näher zu charakterisieren. Dies birgt in Bezug auf neue Produktionsorganismen riesige Potenziale, nicht nur hinsichtlich neuer Produkte, auch mit Blick auf alternative Fermentationssubstrate wie lignocellulosehaltige, z. B. Stroh aus der Landwirtschaft, zuckerhaltige, z. B. Melasse aus der Zuckerrübenverarbeitung, oder stärkehaltige Rest- und Nebenstoffströme, z. B. Stärkefraktion aus der Proteingewinnung aus Linsen, Erbsen oder Bohnen, eröffnet sich eine Vielzahl von Möglichkeiten. Auch industrielle Nebenströme wie Glycerin aus der Biodieselproduktion oder auch Syngas oder CO2-haltige Ströme aus industriellen Prozessen sind in diesem Kontext zu nennen. Bis heute wird jedoch meist nur eine kleine Zahl von gut etablierten Arten für die Lebensmittelindustrie genutzt. Einer der Gründe ist, dass aufgrund der langjährigen Verwendung eine große Expertise im Umgang mit den Stämmen besteht. Auch werden durch die Nutzung etablierter Stämme Herausforderungen, die sich aufgrund regulatorischer Rahmenbedingungen bei der Nutzung oder Vermarktung neuer Stämme ergeben können, vermieden. Escherichia coli ist einer der weltweit wichtigsten Organismen für biotechnologische Anwendungen, und es existiert eine Vielzahl gut etablierter genetischer Werkzeuge und Protokolle zu seiner Verwendung und Optimierung. Er wird nicht nur in der Pharma- oder Chemieindustrie schon viele Jahrzehnte erfolgreich eingesetzt, siehe z. B. Insulin- oder 1,4-Butandiolproduktion, sondern auch für die Lebensmittelindustrie ist er seit langem ein wesentlicher Produktionsorganismus. Neben Enzymen für die Lebensmittelbranche, siehe z. B. Chymosin A aus E. coli K12 in den 1980-90ern, fanden und finden entsprechende Stämme heute beispielsweise Anwendung bei der Produktion von humanen...

25. Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen24 Milcholigosacchariden, z. B. Jennewein, heute Chr. Hansen, 133 Strukturproteinen wie Kollagen, z. B. Geltor, 134 oder Cytokinen, z. B. Peprotech, 135. Neben E. coli werden auch andere Prokaryoten für die Präzisionsfermentation von Enzymen für die Lebensmittelindustrie genutzt, z. B. Bacillus subtilis oder B. licheniformis. Bakterielle Stämme werden zudem zur Herstellung von Vitaminen, siehe z. B. Vitamin B12 durch Stämme der Gattungen Pseudomonas oder Propionibacterium, 137 oder Aromen, siehe z. B. Biotransformationen zu Vanillin unter Verwendung von Bacillus-Stämmen, 138, herangezogen. Eukaryotische Systeme wie Mikroalgen oder Pilze werden ebenfalls eingesetzt. So können u. a. Organismen der Gattungen Chlorella oder Prototheca der Produktion von Single Cell Protein und Single Cell Oil, 139 oder Stämme der Gattung Aspergillus der Herstellung von Labenzym Chymosin, b, dienen. Hefen sind weitere wichtige Produktionsorganismen. Eine der am häufigsten verwendeten Gattungen in der Präzisionsfermentation ist Saccharomyces, zu der auch die Back- bzw. Bierhefe S. cerevisiae gehört. Auch in der Präzisionsfermentation von Milch, Fleisch oder Eiproteinen sowie von Lipiden scheinen heute vor allem Hefen Anwendung zu finden. So nutzt beispielsweise Remilk modifizierte Stämme von Pichia pastoris (syn. Komagataella phaffii) um Milchproteine herzustellen. 141 Auch Impossible Foods, 142 oder Motif Foodworks, 143 nutzen diese Hefe, um Sojaleghämoglobin respektive Rindermyoglobin zu produzieren. In beiden Fällen liegt das Zielprodukt intrazellulär vor und muss mit entsprechendem Aufwand gereinigt werden. Das belgische Startup Paleo nutzt modifizierte Stämme von P. pastoris, die ein Myoglobin sekretieren. Dies kann den Aufwand bei der Isolation und Reinigung des Zielprodukts erheblich reduzieren und auch Vorteile bei der Zulassung des Endproduktes bieten, da keine DNA im finalen Produkt verbleibt. 144 P. pastoris ist eines der beliebtesten und etabliertesten Expressionssysteme in der industriellen Biotechnologie und wird weithin für die Herstellung rekombinanter Proteine herangezogen. P. pastoris-Systeme erlauben die Kultivierung zu sehr hohen Zelldichten, eine effiziente Genexpression und Sekretion rekombinanter Proteine sowie die einfache Reinigung dieser Proteine aufgrund der begrenzten Produktion endogener sekretorischer Proteine. 145 P. pastoris-Stämme wurden und werden z. B. auch zur Synthese von Süßungsmitteln und Enzymen eingesetzt. Bereits vor mehr als 40 Jahren wurden sie zur kommerziellen Produktion von Single Cell Protein genutzt. 146147148 Auch bei der Herstellung von Lipiden spielen Hefen eine wichtige Rolle. So gibt es Hinweise, dass die Startups Nourish Ingredients und Yali Bio für die Herstellung von Alternativen zu tierischen Fetten Stämme von Yarrowia nutzen. 149150 Auch C16 Bioscience, Palmöl Melt Marble, tierische Fette oder Planet A Foods, Kakaobutter nutzen für die Produktion Hefestämme. 151 Die Fetthefe Y. lipolytica ist für die kommerzielle Produktion von Fetten und Ölen via Präzisionsfermentation aus mehreren Gründen besonders interessant. Die Organismen reichern natürlicherweise hohe Mengen Lipide an, ca. 20 % des Zelltrockengewichts. Organismen und Kultivierungsbedingungen konnten inzwischen sogar so weit optimiert werden, dass bis zu 90 % des Zelltrockengewichts und ein Lipidtiter von 25 g/L erreicht werden konnten. Der Organismus ist sehr gut erforscht, und es existiert eine Vielzahl geeigneter biotechnologischer Werkzeuge. Auch kann er ein breites Spektrum an Substraten verwerten. 152153 Nicht zuletzt sind die rechtlichen Hürden zum Einsatz von Y. lipolytica im Lebensmittelbereich im Vergleich zu vielen anderen Arten geringer, u. a. da die US-amerikanische Food and Drug Administration (FDA) bereits zahlreichen kommerziellen Prozessen den GRAS-Status verliehen hat und auch die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) Y. lipolytica-Biomasse 2019 als sicheres neuartiges Lebensmittel zugelassen hat. 154155 Auch die Verwendung von Trichoderma reesei wird für die Branche zunehmend interessanter. So greifen Onego Bio und Perfect Day für die Produktion von Ovoalbumin respektive β-Lactoglobulin auf Stämme dieses Schlauchpilzes zurück. 156157 T. reesei zeichnet sich durch hohe Syntheseleistungen und eine hohe natürliche Kapazität zur Sekretion von zellulolytischen Enzymen aus, was ihn zu einem für die industrielle Herstellung von Proteinen sehr interessanten Stamm macht. Einige Studien berichten sogar von einem sekretierten Gesamtproteintiter von mehr als 100 g/L. Neben der Herstellung der oben genannten Produkte werden Stämme z. B. auch für die Produktion von Cellulasen, Xylanasen, Amylasen und Proteasen oder für Biopharmazeutika wie Interferone genutzt oder in Betracht gezogen. 158 Zwar wird nach wie vor auch nach neuen Wildtypen gesucht, die für die Präzisionsfermentation eingesetzt werden können, doch für Produkte, die sonst aus Tieren stammen, führt an einer genetischen Optimierung kaum ein Weg vorbei. Deshalb setzt man zur Erzeugung geeigneter Stämme heute oft gentechnische Werkzeuge oder auch CRISPR-basierte Technologien ein, mit denen Gene gezielt optimiert, aus dem Organismus entfernt oder ausgeschaltet werden, ihre Expression verstärkt oder Gene von anderen Organismen in den Produktionsorganismus gebracht werden. Auch nichtrekombinante Techniken wie zufällige Mutagenese, gerichtete oder adaptive Evolution können zur Stammverbesserung verwendet werden. Die Nutzung nichtrekombinanter Techniken kann Vorteile hinsichtlich der Zulassungsverfahren haben. Wenn für Stämme noch keine oder nur wenige genetische Werkzeuge vorliegen, kann dies ein entsprechendes Vorhaben deutlich verlängern und verteuern. Auch wenn die Zielmoleküle nicht durch ein einziges Gen oder Gencluster codiert werden, wie z. B. Proteine, sondern Verbindungen synthetisiert werden, bei denen mehrere Gene oder ganze Stoffwechselwege involviert sind, siehe z. B. Lipide oder Aromen, kann sich der finanzielle und zeitliche Aufwand deutlich erhöhen. Wichtig für viele dieser Techniken ist, dass die Genomsequenz des Produktionsorganismus bekannt ist. Auch andere Omics-Technologien wie beispielsweise Transkriptomics, Proteomics oder Metabolomics können wertvolle Erkenntnisse liefern, um die Stoffwechselwege der Produktionsorganismen anzupassen bzw. weiter zu optimieren. Methoden zur Analyse der Produkte, wie z. B. Chromatographie, sind für den Design-Build-Test-Learn-Prozess ebenfalls wesentlich, um beispielsweise das Vorhandensein des Zielproduktes zu prüfen oder die gewünschte Lebensmitteleigenschaft zu validieren. Zunehmend werden Biofoundries aufgebaut, die einen optimalen Einsatz von Automatisierungs- und Hochdurchsatzgeräten ermöglichen und so Fortschritte in der synthetischen Biologie beschleunigen sollen. 159 Experten erwarten, dass Fortschritte in den Bereichen Software und Datenverfügbarkeit die Präzisionsfermentation immens vorantreiben werden. Stoffwechselwege, Prozesse und Produkteigenschaften können immer besser simuliert werden, und entsprechende Vorhersagen werden zuverlässiger. Dies ermöglicht die schnellere und zuverlässigere Identifikation wirtschaftlich relevanter Produkte.

27. Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen

Für die Präzisionsfermentation werden Rohstoffe üblicherweise Zucker, Ammoniakwasser und Spurenelemente, ggf. ergänzt durch Entschäumer, gemischt und sterilisiert. Die Organismen werden oft bis zu einer gewissen Zelldichte kultiviert und dann die Produktion induziert, theoretisch z. B. durch Einstellung des pH-Werts, UV-Licht, Temperaturänderungen oder Zugabe induzierender Verbindungen. Bei der Präzisionsfermentation im Lebensmittelbereich handelt es sich meist um eine Zulauffermentation (Fed-Batch), und es wird vorwiegend das Submersverfahren eingesetzt. Die Zellen befinden sich in einem ständig gerührten flüssigen Nährmedium, und die Sauerstoffversorgung erfolgt durch Einblasen. Dieses Verfahren hat eine lange Tradition und wird auch in der industriellen Biotechnologie zur Produktion von Vitaminen, Aminosäuren, Arzneistoffen oder Chemikalien schon lange eingesetzt. Trotzdem bestehen Herausforderungen, da sich Zellen im Industriemaßstab oft nicht wie zuvor im Labormaßstab verhalten, und Parameter wie pH-Wert, Temperatur, Druck, Zelldichte und andere Faktoren müssen perfekt auf die Anlagen und Organismen abgestimmt sein. Auch muss beispielsweise die durch den Stoffwechsel der Organismen erzeugte Wärme abgeführt werden.

Einige Unternehmen entwickeln zwar neuartige Bioprozesse und Bioreaktoren, jedoch erhalten diese bisher eher wenig Aufmerksamkeit. Für die Präzisionsfermentation werden heute meist nach wie vor klassische Rührkesselbioreaktoren eingesetzt, da es für Unternehmen, die Partner für die Auftragsfertigung suchen oder eine bestehende Anlage kaufen wollen, nur wenige Möglichkeiten gibt, das Bioprozessdesign wesentlich zu ändern. Branchenkenner gehen jedoch davon aus, dass durch neue Ansätze beim Bioreaktordesign wesentliche Fortschritte hinsichtlich Produktivität, Skalierbarkeit und Kostensenkung möglich werden. Ein Beispiel sind Airliftreaktoren oder ähnliche Konzepte, die kein Rührwerk erfordern, weniger Energie benötigen als herkömmliche Reaktoren und sich auch für stark viskose Kulturen eignen. Vor dem Hintergrund einer bestehenden Bioethanolfermentationsinfrastruktur werden auch anaerobe Konzepte immer interessanter.

Experten weisen jedoch generell darauf hin, dass angesichts der angestrebten niedrigen Produktionskosten ein Ziel sein sollte, möglichst einfache Reaktoren einzusetzen. Im Vergleich zu den vorgelagerten Fermentationsprozessen sind nachgelagerte Prozessstufen (Downstream Processing) deutlich variabler und u. a. stark vom Produkt abhängig. Typische nachgelagerte Schritte für die Prozessierung von Proteinen und anderen Produkten sind i) Separieren, z. B. Zentrifugation, ii) Gegebenenfalls Aufbrechen der Zellen, wenn die Produkte nicht durch diese in das Medium sekretiert werden, z. B. Zelllyse, iii) Filtern, z. B. Mikro- und Ultrafiltration, und iv) Trocknen, z. B. Sprühtrocknung. Der Aufbau und Betrieb entsprechender Anlagen kann Unternehmen vor einige Herausforderungen stellen, da beispielsweise sehr große Mengen an Wasser behandelt, im Kreis geführt oder gegebenenfalls entsorgt werden müssen. Anlagen aufzustellen und zu betreiben erfordert ausreichend Platz. Gleichzeitig bieten die der Fermentation nachgelagerten Prozesse viele Möglichkeiten zur Skalierung, zur Verbesserung der Qualität oder zur Kostensenkung.

Einer der größten Engpässe bei der Etablierung der Präzisionsfermentation für die Lebensmittelindustrie bzw. das Wachstum der Branche ist die Verfügbarkeit geeigneter Produktionskapazitäten. Heute bestehende Präzisionsfermentationsanlagen, die für die kommerzielle Produktion genutzt werden, sind meist für die pharmazeutische Produktion ausgelegt, d. h. sie bedürfen eines höheren Personaleinsatzes als für die Lebensmittelproduktion notwendig wäre und sind im Anlagenumfang oft zu klein ausgelegt. Auch besitzen sie oft nicht das optimale Equipment für die nachgelagerten Prozessschritte, was dazu führen kann, dass Ausbeuten niedriger oder Kosten höher liegen als sie sein könnten. Zudem übererfüllen sie häufig die Sterilitätsanforderungen und sind dabei zu teuer für die Produktion vergleichsweise preissensitiver Lebensmittel. Auch bestehende Anlagen zur Herstellung von z. B. Bioethanol oder Brauereien sind in der Regel nicht für die Präzisionsfermentation geeignet. Schätzungen zufolge sind weltweit nur etwa 5 % aller Anlagen von Vertragsherstellern explizit für die Fermentation und Aufbereitung von Lebensmitteln ausgelegt, und davon soll lediglich eine etwa vierstellige Zahl an Kubikmetern wirklich für entsprechende Projekte zur Verfügung stehen, u. a. auch da der Großteil der weltweiten Kapazitäten über Verträge gebunden ist. Angesichts der vielen Projekte in der Entwicklungspipeline wird dies nach Expertenmeinung bei weitem nicht ausreichen, selbst unter Berücksichtigung geplanter Bauprojekte wird die Nachfrage das Angebot übertreffen.

Eine vor kurzem veröffentlichte Analyse, die auf Basis der Einträge und Suchanfragen der Capacitor-Datenbank von Synonym erstellt wurde, zeigt, dass weltweit weniger als 20 % der existierenden Anlagen über Bioreaktoren mit einem Volumen von mehr als 20 m3 verfügen. Die Mehrheit der dort gelisteten Anlagen ist für den Labor- oder Pilotmaßstab dimensioniert. Die Mehrheit der Nutzer suchte in dieser Datenbank jedoch Lösungen für Prozesse im Demo- bis etwa 100 m3 oder kommerziellen Maßstab (100 m3). Im Rahmen der vorliegenden Studie durchgeführte Interviews ergaben, dass in Deutschland aber auch schon Reaktoren bis 20 m3 fehlen und die Errichtung entsprechender Anlagen inklusive einer Gerätelandschaft für vor- und nachgelagerte Prozessschritte in ausreichendem Umfang einen klaren Standortvorteil darstellen würde. In Niedersachsen ist mit dem vor kurzem in Hildesheim eröffneten GEA New Food Application and Technology Center of Excellence ATC ein wesentlicher erster Schritt gemacht. Das ATC bietet Bioreaktorengärtanks im Pilotmaßstab bis 0,5 m3 sowie Anlagen für die vor- und nachgelagerten Prozessstufen. Insbesondere junge Unternehmen greifen aus Kosten- und Aufwandsgründen oft auf Anlagen von Vertragsherstellern zurück, deren Kapazitäten wiederum ebenfalls stark limitiert sind, und es kommt zu Konkurrenzsituationen. Zudem kann die Auftragsfertigung um ein Vielfaches teurer sein als die Herstellung in eigenen Anlagen. Ausschlaggebend dafür sind u.a. Faktoren wie verfügbares Downstreamequipment, aber auch die Frage, ob die Anlage bereits abgeschrieben ist und ob ein einzelnes Produkt in großem Maßstab produziert werden kann. Die Produktionskosten in

28-29 Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Eine Singleproductanlage, die möglichst automatisiert läuft, kann deutlich niedriger sein als in Multiproductanlagen. Daher kann sich weitestgehende Auslastung und vollständiger Verkauf aller produzierten Einheiten vorausgesetzt der Bau eigener Anlagen im kommerziellen Maßstab für Unternehmen lohnen. Dabei ist aber zu unterscheiden zwischen Pilot- und Demonstrationsanlagen, die temporär für die Produkt- und Prozessentwicklung benötigt werden, und Produktionsanlagen für das Upscaling. Sind Multipurposeanlagen sehr wichtig, denn sie werden vom einzelnen Unternehmen in der Regel nur für einen relativ kurzen Zeitraum benötigt. Etwa ¾ der Betriebskosten von Präzisionsfermentationsanlagen verteilen sich auf drei wesentliche Kostenstellen: Energie, insbesondere auch für Kühlung, Rohstoffe bzw. Medien (aktuell vor allem Zucker, zukünftig vermehrt auch z. B. Wasser) und Arbeitskräfte. Diese Punkte sind also bei der Entscheidung für einen Standort zur Errichtung von kommerziellen Anlagen wesentlich und müssen genau analysiert werden. Über die Verwendung kostengünstigerer Fermentationssubstrate, z. B. biogene Rest- und Nebenstoffe, und Energie sowie durch die Entwicklung robusterer und effizienterer Prozesse bzw. auch Stämme können die Betriebskosten deutlich gesenkt werden. Eine Sekretion der Produkte durch den Organismus in das Medium kann die DSP-Kosten ebenfalls deutlich reduzieren. Zudem können Kosten durch intelligente Verwertung oder Kreisführung der Neben- oder Restströme ausgeglichen bzw. gesenkt werden, z. B. Verwertung der Zellfraktionen. Auch Automatisierung bzw. Digitalisierung bieten Potenziale, siehe beispielsweise das Konzept der vollautomatisierten Produktionsplattform zur Caseinherstellung von Fermify. Durch die Erhöhung des Produktionsumfangs können die Unternehmen weitere Kostenvorteile erzielen. Economy of Scale: Bei größeren Volumina sinken die Kosten pro Produktionseinheit, da z. B. die Kosten für Ausrüstung und Personal nicht im gleichen Maße ansteigen wie der Produktionsumfang. Der Economy of Scale ist für den Erfolg der Branche absolut wesentlich, insbesondere wenn Produkte hergestellt werden, die am Markt mit deutlich unter 100 kg gehandelt werden sollen. Nach Expertenschätzungen könnten im Prinzip durch die Skalierung des Produktionsvolumens von 250-500 m3 auf etwa 2500 m3 allein die Herstellungskosten von Proteinen von etwa 60 kg auf unter 30 kg reduziert werden und somit ein entscheidender Schritt zur Konkurrenzfähigkeit gemacht werden. Die Entscheidung, bis zu welchem Volumen eine Skalierung der Fermenter sinnvoll ist oder ab wann eher ein Numberingup vorgenommen werden sollte bzw. kann, ist von vielen Faktoren abhängig, die von Fall zu Fall analysiert werden müssen. So sind beispielsweise die Robustheit der Prozesse und Kontaminationsgefahren dabei wesentliche Faktoren, da Fehlchargenkontaminationen immense Kosten verursachen können. Sehr lange Fermentationszeiten sprechen eher für ein Numberingup, um die Downstreamanlagen besser auszulasten. Auch sind Rührwerke, z. B. nur bis zu einer gewissen Größe sinnvoll, was wiederum die Attraktivität anderer Konzepte erhöhen kann. Der Bau einer Anlage mit einem Produktionsvolumen von 2500 m³ für die Herstellung von Proteinen würde etwa 250-375 Mio. kosten und würde etwa zweieinhalb bis vier Jahre dauern, was in der Planung solcher Projekte unbedingt berücksichtigt werden sollte. Einen wesentlichen Kostenfaktor stellt dabei die Errichtung geeigneter Downstream-Processing-Anlagen dar. Diese kann z. B. bei Anlagen zur Herstellung von Proteinen etwa die Hälfte aller Kosten ausmachen. Eine Alternative kann unter Umständen, sofern vorhanden, die Umrüstung geeigneter Anlagen sein. Der Kapitalbedarf würde dann um etwa 13 % geringer ausfallen als bei der Konstruktion neuer Anlagen. Mehrere Aspekte sprechen dafür, bei der Dimensionierung der Fermenter ab einer gewissen Größe auch Numberingup statt eines Scaleups in Betracht zu ziehen, abhängig auch von Prozess und Produkt, d. h. mehrere mittelgroße statt eines sehr großen Fermenters zu bauen. Ein Argument dafür ist, dass meist Batchverfahren angewendet werden und in der Zeit, in der die Organismen das Produkt bilden, kein Downstream Processing durchgeführt werden kann. Über den zeitversetzten Betrieb mehrerer Fermenter lassen sich die Auslastung der Dspanlagen optimieren und zumindest dort Totzeiten vermeiden. Zudem kann das Risiko von Verlusten durch Kontaminationen etc. eingegrenzt werden. Ein weiterer Vorteil, gerade für junge Unternehmen, ist, dass sie ihre Kapazitäten nach und nach stufenweise erweitern können. Auch wenn die Engpässe hinsichtlich der Kapazitäten bekannt sind, es viel Interesse am Aufbau entsprechender Anlagen gab und Projektansätze existierten, scheiterten viele der Vorhaben an mangelnder Finanzierung. Auch Remilk, einer der am besten finanzierten Akteure im Bereich tierfreie Milchprodukte, hat vor kurzem seine Pläne zum Bau einer groß angelegten Präzisionsfermentationsanlage in Dänemark vorerst gestoppt und skaliert stattdessen die Produktion von Molkeprotein gemeinsam mit einem westeuropäischen Vertragshersteller, um die Produktionsziele schneller zu erreichen. Doch es gibt auch weiterhin vielversprechende Projekte. So plant beispielsweise Scaleup Bio, ein Joint Venture zwischen ADM und Nurasa, 2023 zwei Präzisionsfermentationsanlagen in Singapur zu eröffnen. Change Foods will mit Unterstützung des Wirtschaftsministeriums der Vereinigten Arabischen Emirate eine Produktionsstätte in Abu Dhabi aufbauen, und Planetary entwickelt gemeinsam mit Glatt und der IE Group die weltweit erste integrierte Präzisions- und Myzelfermentationsanlage in der Schweiz. Abnahmeverträge können den Präzisionsfermentationsunternehmen helfen, potenzielle Kapitalgeber zu überzeugen, dass Anlagenbauprojekte wahrscheinlich erfolgreich sein werden und so das für den Bau von Großanlagen erforderliche Kapital freizusetzen oder auch langfristige Übereinkommen mit geeigneten Vertragsherstellern zu treffen. Im Vergleich zu anderen Ländern und Regionen wie z. B. den USA steht Europa, was Fermentationskapazitäten insgesamt angeht, zwar etwas besser da, aber noch immer sind deutlich zu wenige Anlagen, insbesondere für die Präzisionsfermentation von Lebensmittelinhaltsstoffen, vorhanden. Niedersachsen bildet hier keine Ausnahme. (S. 40) Foto: Geamike Henning.

31. Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Die Einordnung Niedersachsens als Agrarland Nr. 1 lässt sich durch konkrete Zahlen untermauern. Abb. 3/2021: In Niedersachsen bewirtschafteten über 35,000 landwirtschaftliche Betriebe eine Fläche von rund 2.6 Mio. ha mit 135,100 Arbeitskräften. Etwa jeder 10. Arbeitsplatz in Niedersachsen ist dem Cluster Agribusiness zuzuordnen. Die wichtigsten pflanzlichen Anbauprodukte sind Getreide (2020 rund 59 Mio. t), wovon Weizen und Gerste den größten Anteil ausmachen. Sehr wichtige Feldfrüchte sind außerdem Kartoffeln (2020 rund 55 Mio. t) und Zuckerrüben (2021 rund 65 Mio. t). Ein wesentlicher Teil der niedersächsischen Betriebe hat sich auf den Futterbau bzw. Weideviehbetrieb (41.8%) oder den Ackerbau (30.7%) spezialisiert. Während Niedersachsen damit im Bundesvergleich 2020 auf ähnlichem Niveau wie andere Bundesländer lag, verfügte das Land mit 11.8% über deutlich mehr Veredelungsbetriebe als der bundesdeutsche Durchschnitt (5.8%). Sie waren vor allem in der Zucht und/oder Mast von Schweinen und/oder Geflügel aktiv. Der fortschreitende landwirtschaftliche Strukturwandel lässt sich auch in Niedersachsen beobachten. Generell ist auch hier ein deutlicher Trend hin zu wenigeren, aber immer größeren Betrieben zu erkennen. Dies gilt sowohl für die Viehbestände als auch die bewirtschaftete Ackerfläche pro Betrieb. Insgesamt hat sich der Tierbestand seit 2010 deutlich verringert. Die Spezialisierung der Betriebe nimmt zu, was unter anderem zur Reduktion von Betriebskosten führt. Der Produktionswert der niedersächsischen Landwirtschaft liegt bei etwa 130 Milliarden Euro. Den größeren Anteil hieran hat die Tierhaltung, wobei wertmäßig vor allem Schweine (19.6%), Milch (17.7%) sowie Geflügel und Eier (13.5%) die wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnisse sind. Stand 2020 wiesen bei den pflanzlichen Erzeugnissen Kartoffeln (9.5%), Getreide (7.8%), Gemüse (4.2%) und Zuckerrüben (1.6%) den größten Wert auf.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Niedersachsen zeichnet für rund 25% der deutschen Zuckerrübenproduktion verantwortlich. In Deutschland insgesamt wurden im Jahr 2022 rund 258 Mio. t Zuckerrüben von insgesamt 283 Mio. t zu 396 Mio. t Zucker verarbeitet. Auf Niedersachsen, 65 Mio. t Rüben heruntergerechnet, ergäben sich so rund 1 Mio. t Zucker. Mit den heutigen Präzisionsfermentationprozessen ließen sich hiermit theoretisch 200,000 t Proteine pro Jahr erzeugen. Gesicherte statistische Daten zur Zuckerherstellung in Niedersachsen sowie zu den Warenströmen innerhalb Niedersachsens liegen jedoch nicht vor. Zuckerrüben werden meist regional verarbeitet. Nordzucker betreibt im südlichen Niedersachsen vier Zuckerfabriken. Das größte Werk steht in Uelzen und produziert nach Angaben des Unternehmens rund ein Drittel des Zuckers für den Einzelhandel in Deutschland sowie Sondersorten. Das Werk in Clauen beliefert Kunden der Lebensmittelherstellung mit unverpacktem kristallinen Weißzucker. In Nordstemmen werden Raffinade und Puderzucker für den Haushaltsbereich sowie Grundsorten und Sonderspezifikationen für die industrielle Weiterverarbeitung und Kristallzucker aus Rübendicksaft produziert. Die Fabrik in Schladen ist auf Biozucker spezialisiert. Dazu kommt ein Flüssigzuckerwerk in Groß Munzel, welches vor allem die Getränkeindustrie beliefert. Die Struktur der Zuckerindustrie ergibt sich im Wesentlichen aus der notwendigen Logistik. Lange Transportwege sollen vermieden werden, weshalb sich der Rübenanbau stark um die großen Zuckerwerke konzentriert. Seit dem Wegfall der Zuckerquoten in der EU konkurriert deutscher Rübenzucker auf dem Weltmarkt. Die Verbraucherpreise für Zucker sind in der jüngsten Zeit erheblich gestiegen. Als Gründe werden höhere Energiekosten genannt, aber auch die Flächenkonkurrenz mit anderen Agrarrohstoffen, die ebenfalls deutlich teurer geworden sind. In der Nutzung konkurriert die Lebensmittelbranche mit der Bioethanolherstellung um den Rohstoff Zucker. Dazu kommen Steuern und Zölle für Importe. Laut Süddeutscher Zeitung lag der Zuckerpreis in der EU im Frühjahr 2023 im Schnitt doppelt so hoch wie auf dem Weltmarkt. Ein wichtiges Nebenprodukt der Zuckerproduktion aus Rüben sind Rübenschnitzel, die als Futtermittel zum Einsatz kommen. Bei der Abtrennung des Kristallzuckers in der Produktion bleibt Melasse zurück, welche ebenfalls in der Tierernährung eingesetzt wird, aber auch ein gut etablierter Grundstoff für die Fermentation, z. B. bei der Hefe- und Alkoholherstellung. Das Zwischenprodukt Zuckerdicksaft spielt eine wesentliche Rolle für die Lagerung bzw. den Transport zwischen Produktionsstandorten. Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung geht davon aus, dass Melasse und Rübenschnitzel in der Ernährungs- und Futtermittelindustrie sowie in der Energiewirtschaft weiter in den Fokus rücken werden, was die Konkurrenz um diese Rohstoffe bzw. Nebenströme weiter erhöhen und damit die Preise treiben könnte. Die Kartoffel gehört zu den wichtigsten Ackerkulturen in Niedersachsen. Das Bundesland hat mit rund 121,200 ha einen Anteil von ca. 45,5% an der deutschen Kartoffelanbaufläche. Die Anbauflächen sind in den letzten Jahren im Schnitt gewachsen. Als Gründe hierfür nennt die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung u. a. den gestiegenen Bedarf der Verarbeitungsindustrie, aber auch den Rückgang der Rübenanbaufläche aufgrund von Werkschließungen und Preisschwankungen, so dass freiwerdende Flächen für Kartoffeln zur Verfügung stehen. Neben dem direkten Verzehr bzw. der Verarbeitung von Speisekartoffeln zu Lebensmitteln ist die Herstellung von Stärke die wichtigste Verwendung von Kartoffeln und machte 2021-2022 etwa 21,5% an der bundesweiten Bruttoernte aus. Die dazu genutzten Stärkekartoffeln sind als sogenannte Wirtschaftskartoffeln nicht für den Direktverzehr zugelassen. Der Stärkekartoffelanbau konzentriert sich auf die Einzugsgebiete der Stärkehersteller und umfasst etwa 22% der Anbaufläche. Deutschland ist damit der größte Kartoffelstärkeproduzent in der Europäischen Union und exportiert etwa 50% der produzierten Kartoffelstärke. Nach vorläufigen Daten der BLE wurden 2021-2022 in Deutschland 594,000 t Kartoffelstärke hergestellt. Von den neun Unternehmen der deutschen Stärkeindustrie betreiben zwei Standorte in Niedersachsen. Die Avebe Kartoffelstärkefabrik ist mit einem Werk in Lüchow ansässig. Die Emslandstärke GmbH hat Werke in Emlichheim und in Wietzendorf. Alle in Niedersachsen ansässigen Fabriken produzieren Kartoffelstärke. In geringerem Umfang wird in Emlichheim auch Erbsenstärke gewonnen. Die Stärkeproduktion aus Mais oder Weizen spielt hingegen keine Rolle. Die Erzeugerkosten für Stärkekartoffeln steigen seit einiger Zeit kontinuierlich an. Insbesondere Betriebsmittel verzeichnen erhebliche Kostensteigerungen, aber auch die Verarbeitungskosten bei den weiterverarbeitenden Betrieben steigen. Alle Hersteller zielen daher auf eine möglichst vollständige Verwertung der Kartoffel, d. h. neben der Stärke werden auch Pülpe, Eiweiß und Fasern weiterverarbeitet bzw. vor allem für die Lebens- und Futtermittelindustrie vermarktet. Neue Absatzwege können der Branche neue Möglichkeiten eröffnen. Im Kontext der Präzisionsfermentation kann Stärke zum einen als Rohstoff für die Fermentation dienen. Zum anderen kann Kartoffelstärke ein wesentlicher Bestandteil in der Weiterverarbeitung zu Lebensmitteln sein. Schon heute wird Kartoffelstärke in verschiedenen Formen in vegetarischen oder veganen Produkten als Clean-Label-Fettersatz für Milch und Käseanaloga und generell als strukturgebender Inhaltsstoff genutzt.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Nach Fläche dominiert der Anbau von Getreide die niedersächsische Landwirtschaft massiv. Rund 835,000 ha werden dafür genutzt, mehr als dreimal so viel wie für die Hackfrüchte Zuckerrübe und Kartoffel zusammen. Diese Flächen lieferten 2021 28 Mio t Weizen, 12 Mio t Gerste, 740,000 t Körnermais sowie 26.4 Mio t Silomais. Während Silomais als Futtermittel und zum Teil zur Biogaserzeugung eingesetzt wird, wird Körnermais zum großen Teil zu Lebensmitteln verarbeitet. Die Vermahlung und Weiterverarbeitung zu Lebensmitteln wie Gebäck dominiert auch die Nutzung von Weizen. Gerste wird zu einem erheblichen Teil zu Malz verarbeitet und geht dann in die Brauereiwirtschaft. Weitere Verwertungswege von Getreide umfassen die Herstellung von Cerealien, Frühstücksflocken, aber auch Teigwaren. Neben der menschlichen und tierischen Ernährung wird Getreide auch industriell zur Gewinnung von Stärke und Stärkeerzeugnissen genutzt. Sie werden u.a. in der chemischen und pharmazeutischen Industrie sowie der Papier- und Verpackungsindustrie verarbeitet. In Niedersachsen ist nach unseren Informationen derzeit kein Werk zur Stärkegewinnung aus Getreide in Betrieb. 

Kartoffeln: 2022 gingen bundesweit 18 % des Getreides in die Industrie, davon wurden 10 % für die Bioethanolherstellung bzw. sonstige energetische Nutzung eingesetzt. Raps ist die wichtigste Ölpflanze in Niedersachsen. Die Anbaufläche von Winterraps beläuft sich auf etwa 95,700 ha. In jüngster Zeit gehörte der Raps wegen der hohen Erträge in Verbindung mit ebenfalls hohen Markterlösen zu den lukrativsten Mähdruschfrüchten. Rapsöl wird sowohl energetisch als auch stofflich genutzt, je nach Fettsäureprofil z.B. erucasäurereiche Rapssorten oder Doppelnullsorten ohne Erucasäure und Glucosinolate findet es außerdem Verwendung in der chemischen Industrie als Treibstoff oder in der Lebensmittelindustrie. 

Sonnenblumen: Wegen der langen Vegetationsperioden und den erforderlichen milden Temperaturen hatte der Anbau von Sonnenblumen zur Ölgewinnung in Niedersachsen bisher kaum Bedeutung. Unter anderem vor dem Hintergrund des angespannten Ölmarkts nehmen die Anbauflächen jedoch auch in Niedersachsen zu (2,500 ha 2022). Je nach Sorte ist Sonnenblumenöl sowohl für die Lebensmittelindustrie als auch für die chemische Industrie ein wertvolles und viel verwendetes Pflanzenöl. Öllein wurde 2022 auf etwa 200 ha kultiviert und spielt somit eine untergeordnete Rolle in Niedersachsen. Leinöl wird zur Herstellung von Farben, Lacken, Kitt und Linoleum verwendet, findet aber auch als Nahrungsmittel Verwendung. 

Die aus den Ölpflanzen gewonnenen Öle spielen im Kontext der Präzisionsfermentation als Fermentationssubstrat kaum eine Rolle. Sie sind aber wichtig, um in Kombination mit den Fermentationsprodukten marktfähige Endprodukte zu formulieren. Andere Kulturen wie Hülsenfrüchte oder andere Leguminosen machen derzeit ebenfalls nur einen kleinen Anteil an der Landwirtschaft in Niedersachsen aus. 2022 wurden auf gut 16,500 ha Körnerleguminosen angebaut, wobei Ackerbohnen dominierten, gefolgt von Futtererbsen. Doch durch den Klimawandel und die Änderung von Ernährungsgewohnheiten ist eine Umwidmung von Anbauflächen z.B. für die Kultivierung von Soja oder Erbsen durchaus realistisch. Diese Pflanzen dienen vor allem der Gewinnung von Proteinen, die in der Ernährung eine wachsende Rolle spielen. 

Der Sojabohnenanbau ist in Niedersachsen grundsätzlich möglich, und die Anbaufläche ist von 2021 auf 2022 um 627 ha auf 1,474 ha angewachsen. In der Landesstrategie "Biologisierung", die 2022 veröffentlicht wurde, prognostizieren die Expertinnen und Experten eine wachsende Bedeutung alternativer Proteinquellen, zu denen die Hülsenfrüchte zählen. Die Nachfrage nach heimischen Proteinen anstelle von Importen aus Übersee werde steigen und damit den Aufbau neuer Wertschöpfungsketten z.B. für die Verarbeitung von Soja vorantreiben. Ein weiterer Aspekt, warum der Anbau von Hülsenfrüchten politisch gefördert wird, sind die positiven Effekte durch Fruchtfolgen auf die Bodenqualität und den verringerten Einsatz von Dünger und Pflanzenschutzmitteln. 

Mit der Kultivierung und Verarbeitung neuer Feldfrüchte entstehen auch neue Nebenströme, die für die Fermentation und/oder die Formulierung neuer Lebensmittel aus der Präzisionsfermentation interessant sein könnten. So fallen bei der Verarbeitung von Proteinen aus Hülsenfrüchten wie Erbsen oder Linsen Stärkefraktionen an, die als Fermentationssubstrat dienen könnten. Fasern und Ballaststoffe könnten genutzt werden, um die Textur neuer Produkte zu verbessern. Versuche zur Fermentation von Sojaserum aus der Tofuproduktion laufen bereits. Produkte oder Nebenströme aus der Tierhaltung sind als Substrate für die Präzisionsfermentation aus mehreren Gründen in der Regel nicht interessant. Handelt es sich um Produkte, die auch direkt zum Verzehr geeignet sind, spricht der ökologische Fußabdruck als Summe aus der Erzeugung tierischer Produkte und der zusätzlichen Präzisionsfermentation gegen solche Modelle. 

Neben- und Abfallströme wie Gülle, die für den Verzehr ungeeignet sind, werden auch als Grundlage für Präzisionsfermentation zur Nahrungsmittelerzeugung nicht zulässig sein. Anders sieht es aus, wenn es um die Aufwertung und Anreicherung tierischer Produkte z.B. durch Proteine oder funktionale Inhaltsstoffe geht. Für einen High-Proteinquark könnte der zusätzliche Proteinanteil durchaus aus Präzisionsfermentation stammen.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Potenziale der Präzisionsfermentation für die niedersächsische Landwirtschaft. Produktrohstoffstrom, Haupt- und Nebenprodukte, bisherige Nutzung, potenzielle Rolle in der Präzisionsfermentation: Zuckerrüben (Kristallzucker - Hauptprodukt für Haushalte und Lebensmittelindustrie, Substrat für Fermentation), Formulierung der Produkte; Flüssigzucker (Hauptprodukt für Lebensmittelindustrie, Substrat für Fermentation); Melasse (Nebenprodukt für Hefeproduktion, Substrat für Fermentation); Rübenschnitzel (Nebenprodukt für Futtermittel, nicht bekannt); Dicksaft (Zwischenprodukt, Lager- und Logistikmedium, Substrat für Fermentation); Kartoffeln (Stärke - Hauptprodukt für Lebensmittelindustrie, Substrat für Fermentation, Formulierung der Produkte); Pülpe (Nebenprodukt für Futtermittel, nicht bekannt); Eiweiß (Hauptprodukt für Lebensmittelindustrie, Formulierung der Produkte); Faser (Nebenprodukt für Lowcarb-Mehlersatz, Formulierung der Produkte); Raps-, Sonnenblumenöle und Fette (Hauptprodukt für Lebensmittelindustrie, vor allem Formulierung der Produkte); Erbsen, Linsen (Eiweiß - Hauptprodukt für Lebensmittelindustrie, Formulierung der Produkte); Stärke (Nebenprodukt für Lebensmittelindustrie, Substrat für Fermentation, Formulierung der Produkte); Soja (Eiweiß - Hauptprodukt für Futtermittel, Lebensmittelindustrie, Formulierung der Produkte); Öl (Hauptprodukt für Lebensmittelindustrie, Biodieselgewinnung, vor allem Formulierung der Produkte).

Die Landwirtschaft in Niedersachsen ist außerordentlich erfolgreich. Doch mit diesem Erfolg gehen auch Probleme einher. Dazu gehören u.a. die hohe Intensität der Bodennutzung, der überhöhte Nährstoffeintrag durch die intensive Tierhaltung, die Freisetzung von Treibhausgasen bei der Herstellung und dem Einsatz von Düngemitteln sowie der Verlust an Biodiversität. Die niedersächsische Landwirtschaft wird sich in der nahen und mittleren Zukunft verändern müssen. Vor diesem Hintergrund ist die Produktion von gesunden und hochwertigen Nahrungsmitteln nicht mehr das alleinige Ziel der Landwirtschaft in Niedersachsen. Sie ist vielmehr gefordert, eine Vielzahl von Herausforderungen wie den Ressourcenschutz (Wasser, Boden), den Klimaschutz, den Tierschutz, den Erhalt der Biodiversität oder die Landschaftspflege mit einem multifunktionalen Ansatz zu integrieren.

Zu den unmittelbaren Treibern der Transformation der Landwirtschaft zählen u.a. der Klimawandel. Die schon heute wahrnehmbaren und für die Zukunft zu erwartenden Auswirkungen des Klimawandels auf die Landwirtschaft sind in der niedersächsischen Strategie zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels skizziert. Dazu gehören die Verschiebung der Niederschläge und im Jahresmittel eine Abnahme der Wasserverfügbarkeit in der Landwirtschaft. Dies führt zu einer regional variierenden Bewässerungsbedürftigkeit. Wenn die heutigen Feldfrüchte weiterhin angebaut werden sollen, stehen eine Verlängerung der Vegetationsperiode und die Möglichkeit, wärmeliebende Kulturen wie Sorghum und Soja anzubauen, im Raum, sofern genügend Wasser verfügbar ist. Andere Kulturen wie Weizen könnten hingegen unter der Temperaturerhöhung leiden.

Einhalten der Klimaziele: Der Anteil der Landwirtschaft an den Gesamtemissionen von Klimagasen in Niedersachsen lag 2019 bei 16%. In der niedersächsischen Klimaschutzstrategie 2021 ist eine Minderung der Emissionen aus der Landwirtschaft von 24% bis 2030 gegenüber 2017 vorgegeben. Die wesentlichste Stellschraube dafür ist der Umgang mit Düngemitteln, sowohl stickstoffhaltigen Düngemitteln als auch der Vergärung von Wirtschaftsdünger. Auch wenn es bisher keine Beschlusslage zur Umsetzung der Empfehlungen der Borchertkommission von 2017 gibt, steht zudem eine Reduzierung der Tierzahlen im Raum, ebenso wie ein verstärkter Anbau von Eiweißpflanzen.

Veränderung der Ernährungsgewohnheiten: Der Pro-Kopf-Verzehr von Fleisch ist in den letzten Jahren deutlich gesunken. Der Anteil der Vegetarier oder derjenigen, die überwiegend auf Fleischkonsum verzichten, lag in Deutschland 2022 bei ca. 10%. Veganer sind demgegenüber mit rund 1,6 Millionen noch eine eher kleine Gruppe. Insgesamt unterliegen Ernährungsgewohnheiten Schwankungen und Trends. Das Bestreben nach einer klimafreundlichen, nachhaltigen und flexitarischen (also fleischarmen) Ernährung ist jedoch deutlich wahrnehmbar. Dazu kommt das höhere Bewusstsein für Lebensmittelunverträglichkeiten oder Allergien, die Konsummuster verändern. Alle drei genannten Faktoren lassen erwarten, dass sich die Struktur der niedersächsischen Landwirtschaft ändern wird, hin zu einer Reduzierung der Nutztierzahlen und zu einer Erweiterung des Spektrums an Ackerfrüchten mit einem wachsenden Anteil an Leguminosen und Hülsenfrüchten, bis hin zur Aufnahme gänzlich neuer Pflanzen in das Anbauportfolio. Damit wird auch eine Verschiebung von Stoffströmen einhergehen. Eine geringere Nutztierzahl führt dazu, dass Flächen, die bisher für den Futtermittelanbau genutzt wurden (2021 immerhin 621.000 ha für die Grün­ernte, die in Futter aber auch Biogasgewinnung geht), zumindest teilweise für andere Kulturen zur Verfügung stehen. Außerdem können Stoffströme, die bisher in die Futtermittelherstellung gingen, wie Rübenschnitzel oder Futtermais, für andere Anwendungen frei werden. Der Anbau neuer Feldfrüchte, aber auch neue Nutzungen bestehender pflanzlicher Ressourcen, können zudem neue Reststoffströme generieren, die einer neuen wertschöpfenden Nutzung zugeführt werden können. Tabelle 1: Beispiele für in Niedersachsen anfallende Haupt- und Nebenströme in der Lebens- und Futtermittelindustrie und ihre potenzielle Rolle in der Präzisionsfermentation.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Das Projekt "Transformationsszenarien der Agrar- und Ernährungswirtschaft in Nordwestniedersachsen", das von der Oldenburgischen Industrie- und Handelskammer initiiert wurde, beschreibt drei Szenarien, die auf einem unterschiedlich starken Rückgang der Viehwirtschaft beruhen. Schon im Szenario geringer Rückgang der Viehhaltung geht die Bruttowertschöpfung in der Agrarwirtschaft um 20 Prozent und in der Nahrungs- und Futtermittelindustrie um 11 Prozent zurück. Die Beschäftigungsverluste sind mit 20 bzw. 12 Prozent fast ebenso hoch. Im Szenario starker Rückgang bricht die Bruttowertschöpfung in der Agrarwirtschaft um 54 Prozent und in der Nahrungs- und Futtermittelindustrie um 30 Prozent ein. Die Beschäftigungsverluste liegen bei 55 bzw. 32 Prozent. Durch Verflechtungen mit weiteren Branchen addieren sich die Gesamtverluste bei der Bruttowertschöpfung je nach Szenario auf 11 bis 30 Milliarden Euro, bei der Beschäftigung auf 8,900 bis 23,900 Arbeitsplätze. Laut der Webseite der IHK ist angesichts dessen, dass etwa ¾ aller landwirtschaftlichen Betriebe in Niedersachsen Tierhaltung betreiben, sowohl die unmittelbaren Effekte als auch die Auswirkungen auf die weitere Wertschöpfungskette dramatisch. Umso wichtiger ist es für alle Stufen dieser Wertschöpfungskette, neue Einkommenspotenziale zu erschließen. Im Bereich der Tierhaltung kann dies durch die Vermarktung der tierischen Produkte als Premiumprodukte gelingen, während ein Teil der heutigen weniger hochpreisigen Produkte durch Präzisionsfermentation ersetzt wird. Kapitel Empfehlungen für den Ackerbau erschließen sich durch die Präzisionsfermentation neue Absatzwege für Produkte und Nebenströme.

42 43 Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen. Um Präzisionsfermentationsvorhaben zu einem wirtschaftlichen Erfolg zu führen und die Ernährung nachhaltig zu verändern, braucht es für entsprechende Feaktivitäten neben geeigneten Geräten und Anlagen (z. B. gentechnische Anlagen) im Besonderen auch Fachwissen bzw. Expertise und Netzwerke. Für den Aufbau einer Präzisionsfermentationsindustrie müssen viele verschiedene Disziplinen und Akteure eng zusammenarbeiten. Niedersachsen ist diesbezüglich stark aufgestellt. Seine international renommierten Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen bieten die notwendige Infrastruktur und Expertise in allen Bereichen, von der Auswahl und Charakterisierung von Stämmen über die Modifizierung von Produktionsorganismen und Produkten bis hin zur Prozesstechnologieentwicklung und Analyse der Lebensmittelsicherheit. Niedersachsen ist Sitz des Leibniz-Instituts DSMZ (Deutsche Sammlung von Mikroorganismen und Zellkulturen), eines biologischen Ressourzenzentrums mit der größten Sammlung von Mikroorganismen und Zellkulturen weltweit. Auch ist das Deutsche Institut für Lebensmitteltechnik (DIL) hier angesiedelt. Neben eigenen Feaktivitäten, insbesondere in den Bereichen Produktentwicklung sowie Verfahrenstechnik, fördert das DIL die Vernetzung nationaler und internationaler Akteure entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Mit dem Accelerator Seedhouse bietet Niedersachsen Gründerinnen und Gründern eine hervorragende Plattform, um ihre Ideen auch im Bereich der Präzisionsfermentation voranzutreiben. Dedizierte Anlagen zur Skalierung von Präzisionsfermentationsvorhaben im Lebensmittelbereich in Niedersachsen sind jedoch rar. Aktuell bietet lediglich das GEA New Food Application and Technology Center of Excellence (ATC) in Hildesheim eine Pilotanlage, die auf mikrobiell hergestellte oder zellbasierte Fleisch-, Milch-, Meeresfrüchte- und Eialternativen ausgelegt ist. Das ATC bietet die Möglichkeit, aerobe und anaerobe Fermentationen bis zu einem Volumen von 0,5 m3 durchzuführen und stellt zudem die für nachgelagerte Downstreamprozesse benötigte Infrastruktur zur Verfügung. Da in Europa kaum vergleichbare Angebote zu finden sind, ist die Nachfrage groß. Sowohl Startups national wie international als auch große Hersteller zeigen sich interessiert. Es ist davon auszugehen, dass die Auslastung der Anlagen auf absehbare Zeit hoch sein wird, insbesondere auch vor dem Hintergrund der vielen in den letzten Jahren gestarteten Projekte. Neben dieser Pilotanlage, die vor allem für das Scale-up von Prozessen gedacht ist, existieren jedoch nur wenige weitere geeignete Anlagen in Niedersachsen. Sie würden den Kapazitätsbedarf einer breiter angelegten Präzisionsfermentationsindustrie nicht decken. Zum Teil könnten Unternehmen wie z. B. Chr. Hansen an ihrem Standort in Nienburg/Weser oder auch kleinere und mittelständische Unternehmen wie ASA Spezialenzyme oder Bioweg potenziell geeignete Anlagen vorhalten. Auch über Lohnhersteller ließen sich eventuell Projekte realisieren. So bietet z. B. die von Richterhelm Biologics in Hannover betriebene Anlage die Infrastruktur zur aeroben Fermentation bis zu einem Volumen von 0,3 m3. Der Fokus der Mehrzweckproduktionsstätte liegt jedoch auf der Herstellung rekombinanter Proteine, Impfstoffe, Antikörper und Plasmid-DNA im GMP-Umfeld für die pharmazeutische Industrie. Auch Fermentations- und DSP-Kapazitäten niedersächsischer Forschungseinrichtungen sind meist nicht für die Herstellung von Lebensmitteln ausgelegt. So bietet beispielsweise das Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung (HZI) in Braunschweig Möglichkeiten zur aeroben Fermentation in einem Volumen bis zu 2 m3, doch werden hier meist Mikroorganismen zur Produktion von Sekundärmetaboliten kultiviert. Das DIL verfügt zwar über eine für die Lebensmittelherstellung ausgelegte Infrastruktur, kann jedoch aktuell nur Fermentationskapazitäten bis zu 30 Litern anbieten. Wie auch im Rest der Welt sind die größten Fermentationskapazitäten in Niedersachsen in der Bioethanolindustrie zu finden. So produziert beispielsweise die ebenfalls in Hannover ansässige Kraul, Wilkening u. Stelling KGmbH & Co. (KWST) über anaerobe Fermentation im Jahr ca. 80,000 m3 Ethanol aus Zucker und Melasse und ist damit einer Landesinitiative Ernährungswirtschaft Niedersachsen-Niederlande. Hannover-Bremen-Hamburg-Bremerhaven-Oldenburg-Osnabrück-Göttingen-Hildesheim-Salzgitter-Braunschweig-Wolfsburg-Emden-Wilhelmshaven-Cuxhaven-Meppen-Diepholz-Quakenbrück-Vechta-Wolfenbüttel-Celle-Soltau-Lüneburg-NienburgLorem Ipsum-Holzminden-Jelmstorf. 13 24 57 6119 10 11 1213 1 23 4 123 4 5678 910 12 8.

Der größte Hersteller für Industriealkohol in Deutschland ist bis heute kein Fall bekannt, in dem eine Bioethanolanlage erfolgreich für die Präzisionsfermentation von Proteinen nachgerüstet oder eingesetzt wurde. Auch bestehende Brauanlagen eignen sich nicht dafür. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die fehlenden Fermentationskapazitäten eine der größten Hürden für die erfolgreiche Etablierung einer Präzisionsfermentationsindustrie in Niedersachsen darstellen. Dies gilt für alle Phasen der Entwicklung und Produktion. Obwohl bereits mit dem ATC ein erster wichtiger Schritt gegangen wurde, fehlen auch für frühe Phasen bis etwa 1 m3 bzw. Pilotphase noch Anlagen, um Daten zu gewinnen, technische Erfahrungen zu sammeln und entsprechende Prozesse zu optimieren. Gleiches gilt für Demo- und Pilotanlagen bis in die Produktion. Niedersachsen bildet damit keine Ausnahme. Auch in Deutschland und in Europa gibt es nur eine kleine zweistellige Zahl an geeigneten Kapazitäten, siehe z. B. Corden Biochem in Frankfurt am Main.

Mit der großen Bedeutung der Landwirtschaft geht in Niedersachsen eine starke Ernährungswirtschaft als verarbeitende Industrie einher, die die gesamte Wertschöpfungskette abbildet. Sie ist nach der Automobilindustrie der zweitwichtigste Wirtschaftszweig Niedersachsens. Im Jahr 2021 waren 168 Betriebe in der Fleischwarenindustrie einschließlich Schlachtung aktiv. 267 Betriebe stellten Back- und Teigwaren her. Elf Unternehmen produzierten Kartoffelerzeugnisse und 17 Firmen waren Mühlen bzw. der Herstellung von Stärke und Stärkeerzeugnissen zuzurechnen. Darüber hinaus waren sechs Hersteller von pflanzlichen und tierischen Ölen und Fetten aktiv. Nach Einschätzung von Expertinnen und Experten liegen die wesentlichen Stärken Niedersachsens in der Lebensmittelproduktion und -verarbeitung sowie der Herstellung von Wirk- und Inhaltsstoffen. Eine Reihe der wichtigsten deutschen Unternehmen der Brot- und Backwarenindustrie sind in Niedersachsen ansässig oder unterhalten dort Produktionsstandorte. Harry Brot als größte Lieferbäckerei mit Stammsitz in Schenefeld bei Hamburg hat Werke in Hannover, Schneverdingen und Soltau. Der Wettbewerber Lieken produziert u.a. in Garrel. Dazu kommen mehrere Produktionsstandorte, z. B. der Filialbäckerei Schäfers. Zu den wichtigsten Herstellern von Keksen und Süßgebäck zählen Unternehmen wie Bahlsen, Parlasca oder Heidekeks. Im Bereich Torten und Kuchen ist Coppenrath und Wiese der wichtigste Akteur. Daneben gibt es weitere Hersteller wie die Aerzener Brot und Kuchen als Tochter der Mestemachergruppe. Auch das Ruf Lebensmittelwerk als Hersteller von Backmischungen und Desserts kann in diesem Kontext genannt werden. Neben Back- und Teigwarenherstellern gehören die Produzenten von Wurst, Feinkost und Fertiggerichten wie beispielsweise Homann Feinkost oder Wernsing Feinkost zu bedeutenden Abnehmern, vor allem von Ei- und Milchprodukten. Rügenwalder ist einer der Vorreiter bei der Entwicklung von vegetarischen Wurst- und Aufschnittalternativen. Außerdem beziehen auch die Produzenten von Süßwaren und Eis, z. B. Froneri Ice Cream, Milch- und Eiprodukte. Zu nennen sind außerdem Hersteller von Energieriegeln wie etwa die Devauge Gesundkostwerk, die in Lüneburg vor allem die Eigenmarken verschiedener Einzelhandelsketten produziert.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Abb. 5 zeigt eine schematische Darstellung der Einsatzmöglichkeiten von Produkten aus der Präzisionsfermentation als Rohstoffe in der Lebensmittelindustrie. Viele dieser Unternehmen profitieren von der Nähe zu den landwirtschaftlichen Erzeugern und legen Wert auf ein möglichst regionales Sourcing, um Qualitätskontrolle, Versorgungssicherheit und Flexibilität zu gewährleisten. In Deutschland stammen etwa 34 % der in der Ernährungsindustrie verarbeiteten Agrarrohstoffe aus dem Inland, nur etwa 14 % werden im europäischen und außereuropäischen Ausland eingekauft, u.a. da sie nicht in ausreichenden Mengen vorhanden sind oder nicht angebaut werden können (z.B. Palmöl). Insbesondere das Thema Nachhaltigkeit (s. S. 12) bzw. die Erreichung gesetzter Nachhaltigkeitsziele wird von der Ernährungsindustrie als ein wesentlicher Faktor für den Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit wahrgenommen und wirkt als ein starker Treiber für neue Lösungskonzepte. In Interviews im Rahmen dieser Studie zeigten sich Branchenvertreterinnen und Branchenvertreter Rohstoffen aus der Präzisionsfermentation überwiegend aufgeschlossen und sahen ein sehr hohes Potenzial, insbesondere Proteine und Lipide für Milch- und Eiprodukte oder Fleischalternativen (siehe Abb. 5). Größere technische Hürden bei der Integration entsprechender Rohstoffströme wurden nicht gesehen, so ließe sich z.B. Proteinpulver einfach in bestehende Prozessketten einbinden/einfügen. Wichtig sei aber die Einbindung der weiterverarbeitenden Unternehmen in die Entwicklung, um Produktspezifikationen gemeinsam so zu gestalten, dass eine nahtlose Weiterverarbeitung möglich ist.

48 49 Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen

Die Gesamtmenge der in Deutschland produzierten Eier lag 2022 bei 132 Milliarden, davon 52 Milliarden in Niedersachsen. Das damit seine Position als Haupteierzeugungsland mit großem Abstand wahrt. Grund dafür ist u.a. die gut ausgebaute weiterverarbeitende Industrie. Mit z.B. Ovobest, der AEP Handelsgesellschaft sowie der Eipro Vermarktungs GmbH haben einige der größten Verarbeiter von Ei ihren Sitz in Niedersachsen. 2022 wurden in Deutschland rechnerisch pro Kopf 230 Eier verzehrt. Gut die Hälfte dieser Eier wird mit Schale im Laden gekauft und landet als Frühstücksei auf dem Teller oder wird in der heimischen Küche zum Backen oder Kochen genutzt. Die Zusammensetzung von Ei ist in Abbildung 7 dargestellt. Für die Lebensmittelindustrie bieten Eiverarbeiter verschiedene Produkte an: Vollei (flüssig oder getrocknet), Eiklar (flüssig oder getrocknet, teilweise entzuckert u.a. durch Fermentation), Eigelb (flüssig oder getrocknet). Diese Produkte haben vor allem für die Textur der fertigen Lebensmittel wichtige Funktionen. So wird Eiklar unter anderem zur Bindung und zur Lockerung von Lebensmitteln, z.B. Backwaren, eingesetzt. Eiklarpulver wird meist über Sprühtrocknung hergestellt, da die enthaltene Glukose dabei stört. Es kann zu Maillardreaktionen kommen, wird sie entfernt in der Regel über Fermentation. Das entstehende Ethanol entweicht als Dampf bei der Trocknung. Aus dem Eiklar werden außerdem Isolate gewonnen, vor allem Lysozym, Avidin und Conalbumin. Lysozym wird als konservierendes Mittel in der Kosmetikindustrie und in der Käseherstellung genutzt, während Avidin in der Analytik eingesetzt wird. Anders als z.B. in Milch liegen die Proteine in Eigelb zu einem erheblichen Teil als Lipoproteine im Verbund mit den Fetten vor. Diese Lipoproteine bestimmen wesentlich die Eigenschaften des Eigelbs. Eigelb hat emulgierende Eigenschaften, bildet Schäume, dient in Backwaren als Klebemittel und zum Abbinden von Saucen und Suppen. Aus Eigelb kann Eilecithin isoliert werden, das unter anderem in Lebensmitteln, technischen Anwendungen und in Kosmetika verwendet wird.

Gelatine ist ein Gemisch, insbesondere aus Proteinen, das vor allem aus Kollagen besteht und aus Haut und Knochen von Rindern oder Schweinen gewonnen wird. Eine der wichtigsten Quellen ist die Häuteverarbeitende Industrie. Gelatine findet in zahlreichen Lebensmitteln Anwendung, vor allem zum Gelieren, Verdicken, Stabilisieren, Emulgieren und zum Einstellen der Konsistenz. Gelatine wird in Süßigkeiten, Backwaren, Milch, Fisch, Fleisch und Wurstprodukten eingesetzt. Als komplexes Gemisch mit 84-90% Eiweißanteil, Mineralsalzen und Wasser und dank unterschiedlicher Eiweißzusammensetzungen, die über die Herstellverfahren beeinflusst werden können, umfasst Gelatine zahlreiche unterschiedliche Produkte, die für die jeweilige Anwendung maßgeschneidert werden können. Der europäische Herstellerverband GME schätzt, dass in Europa 2021 ca. 267,800 t Gelatine in der Lebensmittelverarbeitung zum Einsatz kamen. Außerdem wurden schätzungsweise 80,500 t Kollagenpeptide verarbeitet, kürzerkettige Proteine, die wegen der mangelnden Fähigkeit zur Quervernetzung nicht gelieren.

Angesichts der erzielbaren Preise sind für den Markteintritt von Kollagen aus Präzisionsfermentation zunächst kosmetische und pharmazeutische Anwendungen, z.B. für Kapseln, interessant. Erste Produkte sind bereits erhältlich. Functionalfoodanwendungen könnten dann den ersten Schritt in den Lebensmittelmarkt darstellen. Auch als Gerüstsubstanz für Cultured Meat könnte Kollagen aus Präzisionsfermentation zukünftig eine Rolle spielen.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Kaum ein Bereich der Lebensmittelindustrie ist in den vergangenen Jahren so stark gewachsen wie der Markt für Fleischersatzprodukte. Während der Fleischkonsum weiter rückläufig ist, wurden im Jahr 2021 in Deutschland knapp 98,000 Tonnen pflanzliche Fleischalternativen hergestellt, was einem Anstieg von 17% gegenüber 2020 entspricht. Der Produktwert belief sich auf 458 Mio, was einem Anstieg von 22% gegenüber 2020 entspricht. So verkaufte beispielsweise die Rügenwalder Mühle aus Bad Zwischenahn vor kurzem erstmals mehr vegane und vegetarische Produkte als Fleischprodukte. Niedersachsen ist mit Unternehmen wie Rügenwalder Mühle oder Lohmann & Co. AG (PHW-Gruppe) mit Tochterunternehmen wie z.B. Green Meadows in Visbek und exklusiver deutscher Vertriebspartner von Beyond Meat Sitz innovativer Unternehmen mit einem großen Portfolio an pflanzlichen Fleisch- und Fischalternativen.

Neben den seit vielen Jahren verfügbaren Fleischalternativen aus Magermilchpulver, Seitan, fermentiertem Pilzmyzel und Sojaprotein kommen kontinuierlich neue Produkte auf den Markt, die Fleisch- und Fischprodukten immer ähnlicher werden. Zunehmend werden auch regional verfügbare Proteine wie Erbsen, Ackerbohnen, Kartoffeln, Sonnenblumen und Lupinenproteine eingesetzt, um entsprechende Produkte herzustellen. Fette und Öle wie Kokosöl werden z.B. für ein gutes Mundgefühl und die Saftigkeit eingesetzt. Darüber hinaus gibt es Bemühungen, Fette und Öle, die oft mit ökologischen und sozialethischen Problemen einhergehen (Palmfett und Kokosöl), durch regionale Alternativen wie Raps- oder Sonnenblumenöl zu ersetzen. Dies ist jedoch aufgrund der besonderen chemischen und physikalischen Eigenschaften von Palmfett und Kokosöl oft nicht im vollen Umfang möglich.

Faktoren wie die wachsende Nachfrage nach nachhaltigen und regionalen Produkten treiben den Markt an. Entsprechende Produkte sind jedoch oft nur erfolgreich, wenn sie auch in Geschmack und Textur bekannten Produkten ähneln. Dies gilt umso mehr, da einige der Vorreiter nach eigenen Angaben gar nicht unbedingt Vegetarierinnen und Veganer als Zielgruppe ihrer tierfreien Produkte sehen, sondern Skeptiker überzeugen wollen. Gerade diejenigen, die tierische Produkte mögen, aber aus gesundheitlichen oder ethischen Gründen nach Alternativen suchen, erwarten davon jedoch das gleiche Geschmackserlebnis wie bei milch-, ei- oder fleischhaltigen Produkten und sind mit Labeln wie vegan oder pflanzlich allein nicht zu gewinnen.

Dies ist jedoch mit rein pflanzlichen Rohstoffen nur schwer zu erreichen, da deren funktionale Eigenschaften häufig nicht dem Original entsprechen, sei es geschmacklich oder im Hinblick auf die Textur. Die Originalproteine aus der Präzisionsfermentation könnten für viele Anwendungen deshalb eine willkommene Ergänzung des derzeitigen Portfolios sein. Aktuell erscheint der wirtschaftlich tragfähige Betrieb von Präzisionsfermentationsanlagen in Deutschland vielen Experten insbesondere wegen der hohen Rohstoff- und Energiepreise schwierig. Andere Regionen werden als attraktiver wahrgenommen, siehe z.B. Nord- und Südamerika.

Niedersachsen bietet jedoch auch gegenüber anderen Bundesländern in Bezug auf Energie wesentliche Vorteile. So wird jede fünfte in Deutschland erzeugte Kilowattstunde aus erneuerbaren Energien in Niedersachsen produziert. Niedersachsen deckt bereits heute über Windenergie, Biomasse und Solaranlagen rund 88% seines Strombedarfs. Entsprechende Kapazitäten werden stark ausgebaut, z.B. Offshore- wie Onshore-Windenergie sowie Solarenergie, und mit sinkenden Preisen kann mittel- bis langfristig gerechnet werden. Verbundinitiativen, in denen die Abwärme für andere industrielle Prozesse genutzt wird, bieten weitere Möglichkeiten, die Energiekosten für Präzisionsfermentationen zu senken.

Die Energieerzeugung unmittelbar vor Ort und auch Modelle, bei denen der Anlagenbetreiber gleichzeitig Betreiber von Solar- und/oder Windenergieparks ist, können ebenfalls finanzielle Vorteile bieten. Die hohe Dichte an Wasserstraßen und Häfen in Niedersachsen bietet weitere Standortvorteile. So besitzen viele der 39 See- und Binnenhäfen sowie Deutschlands einziger Tiefwasserhafen, Jadeweserport, Umschlageinrichtungen, die geeignet sind, ggf. benötigte Rohstoffe zu importieren oder Präzisionsfermentationsprodukte zu exportieren. Zudem bietet Niedersachsen ein umfangreiches Schienennetz und zahlreiche Güterverkehrszentren für den kombinierten Verkehr.

53. Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen.

54 55 Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen. Niedersachsen bietet hervorragende Bedingungen für die Etablierung einer Präzisionsfermentationsindustrie für den Lebensmittelbereich. Das Land verfügt über die notwendigen Rohstoffe, erneuerbare Energien, eine starke Felandschaft und eine große und innovative weiterverarbeitende Industrie (siehe Abbildung 8). Zu den Schwächen zählen die starke Orientierung der Landwirtschaft auf Vieh- und Geflügelhaltung sowie die relativ kleine Startupszene. Mangelnde Fermentationskapazitäten und noch zu hohe Kosten sind dagegen keine für Niedersachsen spezifischen Schwächen. Anders als bei Produkten der industriellen Biotechnologie, die als Werkstoffe oder Treibstoff Eingang in den Wirtschaftskreislauf finden, tritt hier keine Tank-Teller-Problematik auf. Die Präzisionsfermentation kann vielmehr als Veredelungsschritt angesehen werden, der aus den Rohstoffen höherwertige Produkte sowohl aus ernährungsphysiologischer als auch aus preislicher Sicht generiert. Handelt es sich dabei um Produkte, die z. B. tierische Nahrungsmittel ersetzen können. Zudem kann von einem vorteilhaften ökologischen Fußabdruck ausgegangen werden, der allerdings im Einzelnen zu prüfen ist. Ausschlaggebend dafür, ob Präzisionsfermentation mittel- und langfristig einen positiven Beitrag zum Standort Niedersachsen leisten kann, ist inwieweit den bestehenden Betrieben der rechtzeitige Umstieg auf vermarktbare Alternativprodukte gelingt bzw. inwieweit sie der Konkurrenz erfolgreich begegnen können. Die vorliegende Studie konzentriert sich auf die erste Fragestellung: Wie können die existierenden Unternehmen und Produzenten die Chancen der Präzisionsfermentation erfolgreich nutzen? Für die niedersächsische Land- und Ernährungswirtschaft stellt eine wachsende Bedeutung der Präzisionsfermentation in der Lebensmittelherstellung sowohl eine Chance als auch eine Bedrohung dar. Zum einen sind Produkte wie Milch- und Eialternativen eine wachsende Konkurrenz für die Vieh- und Geflügelwirtschaft, besonders verbunden mit einem zunehmenden Trend zu vegetarischer oder veganer Ernährung. Zum anderen können vorhandene und zukünftige pflanzliche Rohstoffe aber auch in einer in Niedersachsen ansässigen Präzisionsfermentationsindustrie zu hochwertigen Produkten verarbeitet und vermarktet werden und so allen Akteuren der Wertschöpfungskette neue Potenziale eröffnen (Abbildung 9). Für Ackerbau und Grünland sowie die Zucker- und Stärkeindustrie bietet die Präzisionsfermentation Chancen. Letztere ist auf pflanzliche Rohstoffe wie Zucker oder Stärke als Fermentationssubstrat angewiesen und kann als zusätzliche Abnehmerbranche dazu beitragen, Märkte zu stabilisieren. Dabei ist u. U. auch die Vermarktung von Nebenströmen und/oder Zwischenprodukten möglich, z. B. Stärke aus der Proteinproduktion oder Melasse, was eine bessere Auslastung von Kapazitäten ermöglichen kann. Für die Futtermittelindustrie bietet die Präzisionsfermentation ebenfalls Chancen. Sie verfügt über die Anlagen, um die pflanzlichen Rohstoffe aufzubereiten und könnte eine wichtige Rolle als Zulieferer der Branche spielen. Für die Geflügel- und Viehzucht ist eine Präzisionsfermentationsindustrie, die sich auf tierische Proteine, Fette und Kollagen fokussiert, zunächst eine Konkurrenz. Gleichwohl kann sie u. U. dazu beitragen, Märkte zu stabilisieren und unerwünschte Nebenströme wie Sauermolke zu vermeiden, wenn mit ihrer Hilfe einzelne Milch- oder Eibestandteile gezielt hergestellt werden. Für Getreidemühlen, Ölmühlen etc. stellt die Präzisionsfermentation keinen unerwünschten Wettbewerb dar, da entsprechend hergestellte Produkte bei der Verarbeitung zu verzehrfertigen Lebensmitteln mit pflanzlichen Zwischenprodukten wie Getreidestärke oder Ölen formuliert werden. Für die nachgelagerte Lebensmittelindustrie bietet die Präzisionsfermentation die Chance, ihre Produktpalette um vegetarische und vegane bzw. tierfreie Alternativen zu erweitern, die in der Verarbeitung und den sensorischen Qualitäten den konventionellen Produkten entsprechen und damit eine breite Zielgruppe ansprechen. Für die gesamte Agrar- und Ernährungswirtschaft bietet die Präzisionsfermentation die Chance, Nachhaltigkeitsziele zu erreichen und damit auch den Fortbestand einer Vieh- und Geflügelwirtschaft, wenn auch in geringerem Umfang als heute, zu sichern. Geflügel- und Viehzuchtverarbeitung von Eiern, Milchverarbeitung.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Sowohl aus der Literatur als auch aus den Gesprächen mit Stakeholdern ergibt sich ein eindeutiges Bild. Treiber für die Präzisionsfermentation ist die Nachhaltigkeit. Demgegenüber spielen Änderungen der Ernährungsgewohnheiten oder ein Trend hin zu vegetarischer/veganer Ernährung eine untergeordnete Rolle. Der erfolgreiche Aufbau einer Präzisionsfermentationsindustrie hängt nicht nur von den technischen Maßgaben und der Rohstoff- und Anlagenverfügbarkeit ab. Ganz entscheidend für den Erfolg ist ein klares Bild von der Verwertung und Vermarktbarkeit der Produkte. Wer sind die zukünftigen Abnehmer? In welchen Formulierungen kommen die Produkte zum Einsatz? Welche Rohstoffe sind dafür neben den Fermentationssubstraten notwendig? Lassen sich die fertigen Lebensmittel erfolgreich innerhalb Niedersachsens, Deutschlands und darüber hinaus vermarkten? Dafür spielt die weiterverarbeitende Industrie die entscheidende Rolle. Für eine zukünftige Präzisionsfermentationsindustrie stellen die weiterverarbeitenden Betriebe wie die Hersteller von Molkereiprodukten, Backwaren, Teigwaren, Feinkost oder Fleisch- und Fischalternativen die hauptsächlichen Abnehmer dar. Nach den Erkenntnissen aus den Recherchen im Rahmen dieser Studie sind entsprechende Unternehmen meist offen gegenüber neuen Produktionsprozessen. Viele Betriebe der Back- und Teigwaren-, Fleisch- und Wurst- sowie der Feinkostindustrie haben ihre Produktpaletten in den letzten Jahren bereits um vegane Produkte aus pflanzlichen Alternativen erweitert. Dabei zielen diese Produkte nicht auf die Nische der Vegetarier/Veganer, sondern explizit auf die Flexitarier, die prinzipiell tierische Produkte konsumieren, deren Konsum aber reduzieren möchten, oder auf Konsumentinnen und Konsumenten, die nicht auf ihre gewohnten Produkte verzichten möchten. Ihre Herstellung lässt sich mit den Nachhaltigkeitszielen der Produzenten häufig nicht mehr vereinbaren. Besonders Milchprodukte zahlen negativ auf die Klimabilanz ein. Ziel der Hersteller ist es daher, dem Verbraucher Produkte anzubieten, die den gewohnten Qualitäten, Geschmacks- und Texturerfahrungen entsprechen, aber nachhaltiger produziert werden. Präzisionsfermentationsbasierten Produkten wie Häm-Milch oder Eiproteinen, Kollagen sowie Fetten mit den Eigenschaften ihres tierischen Pendantes werden hohe Potenziale bescheinigt. Das gilt insbesondere dann, wenn auch bisher nicht das vollständige tierische Produkt verwertet wird, sondern nur einzelne Komponenten. Werden sie aus dem tierischen Produkt isoliert, bleibt häufig die Frage, was mit den Nebenströmen passiert bzw. inwieweit diese überhaupt nutzbar sind. Hier könnte die Substitution durch Produkte aus Präzisionsfermentation nicht nur erhebliche Vorteile hinsichtlich der Nachhaltigkeit bieten, sondern auch Kostenvorteile. Zudem könnte sie zu einer Preisstabilisierung beitragen. Im ersten Schritt bieten sich deshalb vor allem die Milch- und Eiproteine, Fette sowie Kollagen als Zielprodukte an. Sie können überall dort eingesetzt werden, wo auch bisher nur das einzelne Proteinprodukt z. B. in Pulverform im Fokus stand. Als Drop-in-Produkte mit der gleichen Chemie und den gleichen Funktionalitäten erfordern sie keine größeren Anpassungen in den weiterverarbeitenden Anlagen. Zum zweiten können die Proteine als Komponenten für die Formulierung neuer Produkte genutzt werden, z. B. im Molkereibereich, wo mit Hilfe der naturanalogen Milchproteine in Kombination z. B. mit pflanzlichen Fetten neue hochwertige Nahrungsmittel formuliert werden können. Außerdem können sie in Kombination mit den ursprünglichen Lebensmitteln wie Milch die Grundlage für angereicherte, maßgeschneiderte Produkte bieten, wie sie heute z. B. als High-Proteinquark oder Joghurt vermarktet werden. Ebenso vielversprechend ist der Einsatz von Hämproteinen oder anderen Proteinen, Kollagen oder Fetten aus der Präzisionsfermentation zur Herstellung von Fleischersatzprodukten. Kaum ein Bereich der Lebensmittelindustrie ist in den vergangenen Jahren so stark gewachsen wie der Markt für Fleischalternativen. Da aber rein pflanzliche Alternativen sowohl hinsichtlich ihrer technofunktionellen als auch ihrer sensorischen Eigenschaften oft an Grenzen stoßen, bieten Produkte aus der Präzisionsfermentation hier ein enormes Potenzial. Die Entwicklung und Produktion von Zielmolekülen mit verbesserten oder neuen Eigenschaften, z. B. Kollagen oder Eiweißpulver, Proteine ohne allergene Epitope, und die Formulierung neuartiger Produkte bzw. Ersatzprodukte, z. B. für Molkereiprodukte, stellen zusätzliche Möglichkeiten dar, konkurrenzfähige Präzisionsfermentationsprodukte am Markt zu etablieren. Entscheidend für den Markterfolg in allen Fällen ist, dass die Produktpalette breit und variabel ist und die Präzisionsfermentationsunternehmen eng mit den Anwendern zusammenarbeiten, um deren Anforderungen möglichst genau abzubilden. Der mittelfristige Ersatz von Vollmilch und Vollei in großem Umfang ist eher unwahrscheinlich. Entsprechende Naturprodukte sind in ihrer komplexen Zusammensetzung nur mit sehr großem Aufwand nachzuahmen. Preisparität ist der Schlüssel zum erfolgreichen Markteintritt von Produkten aus der Präzisionsfermentation, die heute häufig noch um ein Vielfaches teurer sind als die tierischen Produkte, die sie ersetzen sollen. Das verwundert nicht, steht die Präzisionsfermentation von Proteinen und Fetten doch noch vergleichsweise am Anfang der Entwicklung, während die Optimierung bei der Herstellung tierischer Produkte Jahrzehnte und länger zurückreicht. Expertenschätzungen gehen aber davon aus, dass in etwa zwei bis fünf Jahren Preisgleichheit erreicht werden kann und darüber hinaus bestimmte Präzisionsfermentationsprodukte langfristig sogar deutlich günstiger als herkömmlich erzeugte Produkte sein werden, z. B. Casein. Rechtssicherheit und Kundenakzeptanz vorausgesetzt, wird dies dazu führen, dass sich Präzisionsfermentationsprodukte auch in Europa breit am Markt etablieren können. Die Nachhaltigkeitsbemühungen werden sich weiter als starker Treiber dieser Industrie erweisen. Entscheidend für den Erfolg der Präzisionsfermentation werden die kommenden Jahre sein. Hier wird sich entscheiden, ob die erwarteten technischen Fortschritte erzielt werden können, die politisch-rechtlichen Rahmenbedingungen entsprechende Entwicklungen ausbremsen oder fördern und die Kundinnen und Kunden die Produkte akzeptieren.

58-59 Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen: Die niedersächsische Land- und Ernährungswirtschaft muss sich mit der Präzisionsfermentation, ihren Potenzialen und ihrer Entwicklung auseinandersetzen. Der Wettbewerb von außen wird zunehmen, wenn in anderen Märkten (USA, Israel, Singapur, u.a.) zunehmend Produkte aus der Präzisionsfermentation auf den Markt kommen. Auch Abhängigkeiten von überregionalen Märkten/Lieferketten müssen angesichts aktueller und drohender Krisen (Umweltkatastrophen, Konflikte, etc.) reduziert und die Resilienz der Wirtschaft gestärkt werden. Die niedersächsische Landwirtschaft steht angesichts von Klimawandel und Nachhaltigkeitszielen unter einem starken Transformationsdruck. An einem Umbau bzw. einer Reduzierung der Tierbestände scheint mittelfristig kein Weg vorbeizuführen, wenn die Klimaziele erreicht werden sollen. Auch in anderen Ländern wird bereits laut darüber nachgedacht, welche Rolle die Landwirtschaft für Treibhausgasemissionen spielt und welche Schlüsse daraus zu ziehen sind. Die Präzisionsfermentation sollte in diesem Kontext nicht als zusätzliche Bedrohung, sondern als Chance wahrgenommen werden. Sie könnte dazu beitragen, landwirtschaftliche Wertschöpfung im Land zu halten, auszubauen und für die Vieh- und Geflügelhaltung neue Geschäftsmodelle zu eröffnen. So sollte die Frage auch nicht lauten: Kuh oder Fermenter, sondern wofür Kuh, wofür Fermenter? Welche Produkte lassen sich nachhaltiger, kostengünstiger und/oder in höherer Qualität aus tierischer Milch oder Ei herstellen, und für welche Zwecke ist das Produkt aus der Präzisionsfermentation zu bevorzugen? Auf der Basis solcher Fragestellungen kann die Präzisionsfermentation als sinnvolle Ergänzung und Entlastung für die Landwirtschaft dienen. Der offene Dialog mit Industrie, Politik, Forschung, Öffentlichkeit und unterschiedlichen Interessensvertreterinnen und Vertretern ist für den Erfolg der Präzisionsfermentation in Niedersachsen wesentlich. Dafür müssen Möglichkeiten für Diskussion und Austausch geschaffen werden, z.B. Diskussionsforen. So sollte die Landwirtschaft über entsprechende Dialog- und Diskussionsforen eng in den Entwicklungsprozess eingebunden sein. Themen, die ein hohes Konfliktpotenzial aufweisen, beispielsweise Subventionspolitik oder unterschiedliche Mehrwertsteuersätze, müssen sachlich und unter Berücksichtigung der Interessen aller relevanten Stakeholder diskutiert werden. Kritik einzelner Interessensgruppen sollte mit Transparenz begegnet und Entscheidungen mit wissenschaftlich fundierten und überprüfbaren Tatsachen hinterlegt werden. Vorrangiges Ziel sollte es nicht sein, vollständige Produkte wie Milch oder Vollei mit vielen Komponenten nachzubauen. Die Funktionalitäten, die aus dem Zusammenspiel der Inhaltsstoffe entstehen, gehen auf komplexe Wechselwirkungen zurück und sind schwer zu erreichen. Erfolgversprechend ist dagegen die Konzentration auf einzelne Inhaltsstoffe wie Proteine oder Lipide, die bisher aufwändig und unter Entstehung ggf. nicht benötigter oder schwer vermarktbarer Nebenströme aus den tierischen Produkten isoliert werden. Diese lassen sich über Präzisionsfermentation gezielt und effizient herstellen. Auch Fleischersatzprodukte auf pflanzlicher Basis sind ein wachsender Markt, für den Proteine und vor allem Fette aus der Präzisionsfermentation sehr attraktiv sind. Rein pflanzliche Produkte erreichen meist die Parameter herkömmlicher Produkte hinsichtlich ihres Geschmacks und ihrer Textur nur bis zu einem gewissen Grad. Präzisionsfermentationsbasierte Produkte wie Häm-Milch oder Eiproteine, Kollagen sowie Fette mit den Eigenschaften ihres tierischen Pendants können attraktive nachhaltige Lösungen bieten. In der Herstellung von kultiviertem Fleisch können Wachstumsfaktoren für die Kulturmedien sowie Kollagen als Gerüstsubstanz eine wichtige Rolle spielen. Für den Erfolg einer Präzisionsfermentationsindustrie ist nicht nur der Marktpreis des unmittelbaren Produkts entscheidend, ausschlaggebend ist die Aufnahme in den Markt durch die weiterverarbeitende Industrie. Diese sollte daher eng in die Entwicklungen eingebunden werden. Eine der größten Hürden beim Aufbau einer Präzisionsfermentationsindustrie in Niedersachsen ist das Fehlen dedizierter Anlagen. Auch bestehende Anlagen lassen sich nur bedingt für die Präzisionsfermentation von Lebensmitteln nutzen oder entsprechend umbauen. Hier braucht es starke gemeinsame Anstrengungen von Politik und Wirtschaft, um Finanzierungsstrukturen zur Unterstützung größerer Kapitalprojekte zu entwickeln sowie dringend benötigte Infrastruktur zur Verfügung zu stellen. Unternehmen, die in Niedersachsen eine Präzisionsfermentation etablieren wollen, sollten innovative Finanzierungskonzepte zur Verfügung gestellt und Infrastrukturinvestitionen finanziell abgesichert werden. Energie ist ein wesentlicher Kostentreiber der Präzisionsfermentation und entscheidet u.a. mit über ihre Nachhaltigkeit. Deshalb braucht es ausreichend erneuerbare Energien zu konkurrenzfähigen Preisen. Niedersachsen sollte deshalb sein Ziel "Klimaschutzland Nr. 1" zu werden und die erneuerbaren Energien auszubauen verstärkt verfolgen. Startups treiben die Präzisionsfermentation im Lebensmittelbereich weltweit stark voran. Das Land Niedersachsen sollte Voraussetzungen schaffen, damit sich entsprechende junge Unternehmen hier ansiedeln bzw. gründen können. Neben Finanzierungskonzepten braucht es eine für entsprechende Vorhaben notwendige Infrastruktur, z.B. Labore und flexible Pilotanlagen inklusive Beratungsangebote. Sharekonzepte könnten ebenfalls Vorteile bieten. Auch sollten der Standortvorteil Niedersachsens genutzt und Gründerinnen und Gründer verstärkt in Kontakt mit ansässigen Rohstoffproduzenten und der weiterverarbeitenden Industrie gebracht werden, z.B. Ausbau von Vernetzungsmöglichkeiten. Reallabore könnten darüber hinaus einen wesentlichen Anreiz zur Ansiedlung von jungen Unternehmen darstellen und Skalierung sowie Markteintritt beschleunigen. Der bürokratische Aufwand für Gründerinnen und Gründer sollte so gering wie möglich gehalten werden. Die regulatorischen Rahmenbedingungen erschweren bisher die Entwicklung einer Präzisionsfermentationsbranche. Das betrifft sowohl die Novel-Food-Verordnung als auch ggf. die Einstufung nach GVO. Dass Zulassungsverfahren in Europa transparenter und entsprechende Abläufe beschleunigt werden ist wesentlich für den Erfolg der Branche. Das Bundesland Niedersachsen sollte sich deshalb auf nationaler und europäischer Ebene an den laufenden Diskussionen beteiligen und auf eine Senkung der regulatorischen Hürden hinwirken. Bei der Markterschließung sollte das Augenmerk nicht vorrangig auf den Verbrauchern liegen, die grundsätzlich ihr Essverhalten ändern wollen (Veganismus/Vegetarismus). Vielmehr bietet die Präzisionsfermentation die Chance, dem normalen Verbraucher gewohnte Produkte in gewohnter Qualität, jedoch mit klaren ökologischen Vorteilen anzubieten. Die Öffentlichkeit sollte umfassend über das Thema informiert und so ein breiteres Verständnis für die Technologie und ihre Produkte vermittelt werden, z.B. über eine Informationsplattform, Broschüren oder Medienkampagnen. Dabei sollten reißerische Formulierungen wie "Milch aus dem Labor" oder "Kunstkäse", die bewusst oder unbewusst negative Assoziationen wecken, vermieden werden und stattdessen auf Aufklärung gesetzt werden.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen.

Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen.

64 65 Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen. Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen 191-272. Alle Quellen wurden zwischen Dezember 2022 und August 2023 aufgerufen.

66 Potenziale der Präzisionsfermentation für Niedersachsen.

I'm sorry, but the text you provided seems to be incomplete or garbled. Could you please provide more context or clarify the text so that I can assist you in cleaning and combining it effectively?



===== TKP62_zellkulturbasierte_Fleischproduktion-3.pdf =====

Eine zelluläre Landwirtschaft, insbesondere eine zellkulturbasierte Fleischproduktion, wird zunehmend im Kontext einer ökologisch orientierten Transformation des Ernährungssystems thematisiert. Die Herstellung zellkulturbasierter Fleischprodukte basiert auf Tissue Engineering Verfahren, bei denen Muskelzellen in einem Nährmedium gezüchtet und zum Wachstum angeregt werden. Auf einem Trägergerüst kann eine gewebetypische Umgebung aus Muskelfasern wachsen. Noch müssen sowohl bei der Gewinnung der Muskelstammzellen als auch bei der Nutzung von Trägergerüsten und der Zusammensetzung des Nährmediums auf tierische Bestandteile zurückgegriffen werden. Obwohl Investitionen in die Entwicklungen und die Verbesserung der Herstellungsverfahren steigen und die negativen Umweltwirkungen herkömmlicher tierischer Produkte durch den Umstieg auf zellkulturbasierte Produkte zukünftig gesenkt werden können, bestehen noch viele Unsicherheiten hinsichtlich der künftigen Verbreitung zellkulturbasierter Fleischprodukte. Faktoren wie der Verzicht auf fetales Kälberserum und der Einsatz erneuerbarer Energien in der Produktion sowie die Skalierung zur industriellen Fertigung bestimmen die tatsächlichen Umweltwirkungen. In Deutschland gibt es bislang nur vereinzelte Forschungsvorhaben und Startups, die einen Markteintritt anstreben. Ein Ausbau der Forschungsförderung sowie eine Gestaltung von Zulassungsanforderungen und Kennzeichnungspflichten können eine Rolle bei der Stärkung der nationalen Position im internationalen Vergleich spielen.

Hintergrund und Entwicklungsstand: Das etablierte Ernährungssystem, vor allem die industrielle Lebensmittelproduktion, kann als nicht nachhaltig angesehen werden. Insbesondere die Produktion tierischer Lebensmittel steht in der Kritik, besonders große negative Umwirkungen zu haben. Die Landwirtschaft belegt große Mengen an Flächen und verbraucht erhebliche Mengen an Wasser. Besonders die Haltung von Nutztieren beansprucht etwa vier Fünftel der weltweit landwirtschaftlich nutzbaren Fläche, mit erheblichen ökologischen Folgen wie dem Verlust von Biodiversität, Wasser- und Bodenverschmutzung sowie Umweltbelastung durch hohe Treibhausgasemissionen. Der Anteil der landwirtschaftlichen Emissionen an den Gesamtemissionen in Deutschland steigt seit 1990 leicht und lag 2021 bei rund 8%. 66% der Emissionen der Landwirtschaft und damit ca. 5% der gesamten Treibhausgasemissionen Deutschlands lassen sich allein auf die Tierhaltung zurückführen. Zusätzlich bestehen weitere negative Einflüsse, die mit Emissionen aus dem Anbau von Futter, der Verarbeitung in der Lebensmittelindustrie, dem Transport tierischer Lebensmittel und Lebensmittelabfällen einhergehen. Zu den Treibern der ernährungsbedingten Treibhausgasemissionen zählen vornehmlich die Produktion von Fleisch, Fisch und die Weiterverarbeitung von Milchprodukten. Eine Transformation des Ernährungssystems und insbesondere der Fleischproduktion ist erforderlich, um die negativen Auswirkungen der aktuell etablierten Produktionsprozesse auf Umwelt und Klima zu reduzieren. Zum Vergleich: Der Verkehrssektor stößt mit 20% mehr als doppelt so viel Emissionen aus, ähnlich hoch ist mit 8% der Ausstoß aus Industrieprozessen.

Themenkurzprofil Nr. 622: Transformationshebel für eine nachhaltige Gestaltung des Ernährungssystems. Hebel für eine Transformation des Ernährungssystems können auf Produktions- und Verbrauchsebene sowie bei dem Ersatz von Fleischprodukten durch alternative Proteinquellen ansetzen. Erstere betrifft die nachhaltigere Gestaltung der bisherigen Produktion und Verarbeitung tierischer Produkte, z. B. durch die regionale Versorgung und das Vermeiden langer emissionstreibender Transportwege oder die Reduktion schädlicher Pestizide und Düngemittel (UBA, 2019b). Der zweite maßgebliche Faktor, um eine Transformation im Ernährungssystem anzukurbeln, betrifft die Konsumseite der Ernährung. Der Pro-Kopf-Fleischkonsum in Deutschland lag 2021 bei 55 kg. Zwar ist seit den 1990er Jahren ein leichter Rückgang um insgesamt ca. 5 kg pro Kopf pro Jahr zu beobachten, allerdings liegt der Verbrauch immer noch weit über der für eine gesunde nachhaltige Ernährung von der EAT-Lancet-Kommission empfohlenen Menge von ca. 15 kg pro Kopf pro Jahr (Willett, 2019). Während der deutsche Trend leicht rückläufig scheint, ist der Fleischkonsum weltweit von 2000 bis 2020 um 45 % gestiegen (Destatis, 2022) und soll auch künftig weiter ansteigen (OECD/FAO, 2021). Als dritter Hebel kommt ein Ersatz von Fleischprodukten durch alternative umweltfreundlichere Produkte infrage. Hier sind vor allem pflanzen- oder insektenbasierte Alternativprodukte zu nennen, von denen pflanzenbasierte Produkte bereits in großer Vielfalt am Markt verfügbar sind. Zusätzlich kann die zellkulturbasierte Fleischproduktion eine Rolle spielen, um tierische Produkte nachhaltiger herzustellen (UBA, 2019a). Die Versprechen einer zellkulturbasierten Produktion tierischer Produkte sind vielfältig. Durch die Verlagerung der Produktion weg von der traditionellen Viehzucht können Luft-, Wasser- und Bodenverschmutzung reduziert und insbesondere der Ausstoß klimaschädlicher Treibhausgase minimiert werden. Der Einfluss ist zunächst ökologischer Natur, aber auch gesundheitliche Aspekte, die mit dem Verzehr tierischer Lebensmittel, vor allem von Fleisch, einhergehen, spielen eine Rolle. Durch sterile Laborbedingungen bei der Herstellung von Fleisch in Bioreaktoren könnten z. B. Krankheitserreger (Pathogene) eliminiert werden, und das Risiko infektiöser Krankheiten auf den Menschen zu übertragen, würde sinken. Weiterhin ist die zelluläre Nahrungsmittelproduktion unabhängiger von Wetterbedingungen und könnte damit einen positiven Einfluss auf die Sicherung eines stabilen Ernährungssystems auch unter starken Wetterbedingungen haben. Fleischkonsum korreliert mit dem Einkommen, und erst wenn eine gewisse Einkommenssättigung erreicht ist, stagniert der Konsum. Diese ist vor allem in Entwicklungsländern noch lange nicht erreicht (Bonnet et al., 2020). Schlussendlich sind auch ethisch-moralische Aspekte zu berücksichtigen, da die Produktion zellulärer Tierprodukte nicht auf der Ausbeutung und Schlachtung von Lebewesen in Massentierhaltung beruht. Herstellungsverfahren zur Herstellung zellkulturbasierter Fleischprodukte werden mithilfe von Tissue Engineering Muskelzellen gezüchtet. Dafür muss einem lebenden Spendertier Muskelgewebe entnommen werden, um daraus Stammzellen zu separieren. Diese werden in einem Nährmedium kultiviert und vermehrt, um anschließend in einem Bioreaktor unter optimalen Zuchtbedingungen die Myogenese, die Muskelzellentwicklung, zu vollziehen (UBA, 2019a, S. 47). Ein Bestandteil des Nährmediums ist fetales Kälberserum, das aus dem Blut von Kuhföten gewonnen wird. Forschungsvorhaben beschäftigen sich u. a. mit dem Ersatz des fetalen Kälberserums durch pflanzliche oder synthetische Alternativen. So hat das Unternehmen Mosa Meat beispielsweise ein neues Verfahren patentiert und Anfang 2022 wissenschaftlich publiziert, welches zeigt, dass sich ein synthetisch hergestelltes Wachstumsmedium vergleichbar zum fetalen Kälberserum verhält und zur Zellkultivierung geeignet ist (Messmer et al., 2022). Im Bioreaktor wachsen und vermehren sich die Stammzellen in der Proliferationsphase und entwickeln sich in der Differenzierungsphase zu Muskelfasern. Um eine gewebetypische Umgebung abzubilden, wird ein Trägergerüst benötigt, auf dem die Fasern wachsen können. Hier wird bislang zumeist tierisches Kollagen verwendet. Forschungsvorhaben beschäftigen sich allerdings intensiv damit, pflanzliche Ersatzmöglichkeiten zu entwickeln (UBA, 2019a, S. 48 ff). Aus den entstehenden Muskelfasern kann ein dem Hackfleisch ähnliches Produkt erzeugt werden.

Themenkurzprofil Nr. 623 Historie und Status quo der zellkulturbasierten Fleischproduktion. Die zelluläre Fleischproduktion gewinnt spätestens seit der ersten Patentanmeldung im Jahr 2011 (UBA 2019a, S. 50), der Gründung des ersten Startups ebenfalls im Jahr 2011 (GFI 2022, S. 11) und der öffentlichkeitswirksamen Präsentation des ersten Burgerpattys aus In-vitro-Fleisch im Jahr 2013 an Bedeutung (Chriki/Hocquette 2020, S. 2). Seitdem ist nicht nur ein wachsendes wissenschaftliches Interesse zu verzeichnen, das sich in einer steigenden Zahl der Publikationen, insbesondere seit 2013, äußert (Chriki/Hocquette 2020, S. 2), sondern auch ein zunehmendes wirtschaftliches Interesse. Die zelluläre Fleischproduktion steht dabei im öffentlichen und wissenschaftlichen Diskurs unter Stichwörtern wie "cultured meat" oder "In-vitro-Fleisch" im Vordergrund. Die Zahl der Unternehmen, die sich auf Fleischprodukte aus Zellkultur spezialisieren, wächst, und Investitionen sind für Risikokapitalgeber zunehmend interessanter geworden (Zulkosky 2022). So stieg 2021 das weltweite Investitionsvolumen auf 136 Mrd. US-Dollar, und die Zahl der aktiven Investoren erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 62 auf 258 (GFI 2022, S. 9). Im Vergleich zu den Vorjahren sank die Anzahl der neu gegründeten Unternehmen 2021 auf 21 (2020: 25, 2019: 234). Insgesamt stieg die Zahl der Startups, die sich auf Input oder Endprodukte zellkulturbasierter Fleischproduktion spezialisieren, im Jahr 2021 auf 107 weltweit (GFI 2022, S. 11). Der Markt in Deutschland ist mit 6 spezialisierten Unternehmen und 6 weiteren Unternehmen mit Initiativen für zellkulturbasierte Produkte weit kleiner als in den USA (26), Israel (14) und Großbritannien (12) (GFI 2022, S. 15). Allerdings haben auch etablierte Fleischproduzenten Marktpotenziale erkannt. Das deutsche Unternehmen Alife Foods, Bluu Seafood, Cultimate Foods, Denovomatrix, Innocent Meat und Peace of Meat (BPP GmbH, GEA Group AG, Laura Merck KGaA, Nanotemper Technologies, Ospin Modular Bioprocessing, Yokogawa, Insilico Biotechnology, Rügenwalder Mühle) beteiligt sich beispielsweise an der deutsch-niederländischen Forschungskooperation "Respect Farms", das sich zum Ziel gesetzt hat, der erste landwirtschaftliche Betrieb mit Fokus auf zellbasiertem Fleisch zu werden (Kapalschinski 2022). Und die PHW Gruppe mit der Marke Wiesenhof beteiligt sich an dem Startup SuperMeat aus Tel Aviv, um die Entwicklung von Fleisch aus Zellkultur zu fördern (Wiesenhof Geflügelkontor GmbH 2018). Weitere Akteure sind neben privaten Investoren vor allem Non-Profit-Organisationen wie das spendenfinanzierte Forschungsinstitut New Harvest oder die Denkfabrik Good Food Institute, die neben Beratungsdienstleistungen auch Forschungsaktivitäten durchführt. In Deutschland spielen Interessensgruppen wie z. B. der Verband für alternative Proteinquellen, die international tätige Lobbyorganisation CellAg oder auch die Nichtregierungsorganisation ProVeg eine Rolle in der Auseinandersetzung mit zellkulturbasierten Fleischprodukten. Europaweit sind insbesondere das Cultured Food Innovation Hub aus der Schweiz oder die Stiftung Cellular Agriculture Netherlands (CAN) nennenswert. Das Cultured Food Innovation Hub soll ab 2022 als eigenständiges Unternehmen die Entwicklung zellkulturbasierter Produkte voranbringen und Startups unterstützen (Vegconomist 2021). Das CAN ist ein Forschungs- und Innovationsnetzwerk, das anstrebt, die zelluläre Landwirtschaft in den Niederlanden weiterzuentwickeln. Auch öffentliche Investitionen in die Erforschung und Entwicklung spielen zunehmend eine Rolle. Die niederländische Regierung stellt im Rahmen eines Wachstumsfonds mit 60 Mio. Euro weltweit die größte Summe zur Förderung zellbasierter Produkte zur Verfügung (GFI Europe 2022). Norwegen plant ab 2023 ein Projekt mit 2 Mio. Euro zu fördern (Vegconomist 2022). Auf EU-Ebene flossen 2020 27 Mio. Euro in ein Forschungskonsortium geleitet von dem spanischen Unternehmen Biotech Foods und 25 Mio. Euro in ein Projekt geleitet vom isländischen Unternehmen Orf Genetics (Lomas 2020). Weitere 2 Mio. Euro fließen in ein Projekt der niederländischen Unternehmen Mosa Meat und Nutreco (MacDonald 2022). In Deutschland förderte das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) mit ca. 18 Mio. Euro den Forschungsverbund CellZero Meat (Laufzeit Sondierungsphase: 1.10.2020-30.9.2021, Kaufzeit Machbarkeitsstudie: 1.7.2022-30.6.2024) (Vegconomist 2023). Das Herstellungsverfahren ohne den Einsatz von Antibiotika und fetalem Kälberserum erforschte. (http://supermeat.com, 14.12.2022; https://www.cellag.org, 5.1.2023; https://proveg.com/de, 5.1.2023; https://encellulaireagricultuur.nl, 5.1.2023; https://www.biotechfoods.com, 14.12.2022; http://mosameat.com, 14.12.2022; https://www.nutreco.com, 14.12.2022; https://www.fbn-dummerstorf.de/forschung/projekte/0070_10.1.2023).

Themenkurzprofil Nr. 624: Wesentliche Herausforderungen bis zur Markteinführung. Bislang werden zellkulturbasierte Fleischprodukte noch nicht im industriellen Maßstab hergestellt oder im Handel angeboten. Bis zur Markteinführung ist eine Reihe von Herausforderungen zu lösen. Dazu zählen u.a. die hohen Produktionskosten sowie technische Herausforderungen. Die Herstellungskosten, ca. 300,000 US-Dollar, sind seit der Entwicklung des ersten zellkulturbasierten Burgerpattys im Jahr 2013 durch das Mosa Meats zwar deutlich gesunken, aber immer noch nicht wettbewerbsfähig und liegen gegenwärtig bei rund 9 US-Dollar (Chrikihocquette, 2020, S. 4). Das Nähr- und Wachstumsmedium ist einer der stärksten Kostentreiber und baut durch die Notwendigkeit des fötalen Kälberserums bisher auf tierischer Herkunft auf. Die Entwicklungen in der Forschung weisen allerdings darauf hin, dass das Nährmedium zukünftig sehr kostengünstig und ohne tierische Bestandteile hergestellt werden kann, u.a. durch die Wiederaufbereitung der Nährmedien oder den Einsatz pflanzenbasierter Alternativen zum Kälberserum (Specht, 2020). Weitere Kostenbestandteile sind die Energie- und Personalkosten, die durch die energieintensive Produktion im Bioreaktor und den erforderlichen Einsatz von Arbeitskräften entstehen. Schätzungen, die über Kalkulationen von Herstellungskosten einen zukünftigen Preis projizieren, liegen oft weit auseinander. Dies ist auf unterschiedliche Annahmen und Szenarien zurückzuführen. Eine Studie, bei der unter Annahmen der Massenproduktion kalkuliert wurde, kommt z.B. auf Kosten von 63 US-Dollar/kg (Garrison et al., 2022, S. 5). Eine vom Good Food Institute beauftragte Studie ergab Werte von 116 US-Dollar/kg bis hin zu 643 US-Dollar/kg, wenn die Kosten für Nähr- und Wachstumsmedien fallen, die Produktionszeit sinkt und erneuerbare Energien eingesetzt werden (Vergeer, 2021). Darüber hinaus ergeben sich technische Schwierigkeiten bei der Entwicklung, insbesondere hinsichtlich der Optimierung von Textur und Dichte der Produkte, der Farbe oder der Marmorierung, also den sichtbaren Fettstrukturen. Auch die Vielfalt an Fleischprodukten scheint bisher schwer reproduzierbar zu sein (Treich, 2021, S. 39). Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Entwicklungs- und Herstellungsverfahren noch deutlich weiterentwickelt und verbessert werden müssen, bevor eine Markteinführung realistisch erscheint. Die zellkulturbasierte Fleischproduktion muss daher derzeit noch als Technologie in einer frühen Umsetzungsphase angesehen werden (Chrikihocquette, 2020).

Umwelteffekte zellkulturbasierter Fleischprodukte: Positive und negative Umweltwirkungen eines Produkts können anhand von Lebenszyklusanalysen ermittelt werden. Da bislang noch keine großskalige Produktion von zellkulturbasierten Fleischprodukten erfolgt ist, können die einzelnen Umweltwirkungen nur geschätzt werden. Ergebnisse von Lebenszyklusanalysen zellkulturbasierter Fleischprodukte sind daher mit einem hohen Grad an Unsicherheit verbunden. Grundsätzlich sind die Ergebnisse von Lebenszyklusanalysen abhängig von den zugrundegelegten Systemgrenzen. Daher zeigen unterschiedliche Lebenszyklusanalysen auch abweichende Ergebnisse (Vural Gursel et al., 2022). Als Einflussfaktoren auf die Umweltbilanz sind ähnlich wie bei den Herstellungskosten maßgeblich die notwendigen Inputs wie das Nährmedium sowie die Energie für den Betrieb des Bioreaktors zu nennen. In einem Vergleich verschiedener Herstellungsverfahren anhand unterschiedlicher Szenarien zeigt sich, dass die Umweltwirkungen zellkulturbasierter Fleischproduktion in allen Kategorien deutlich geringer sind als bei der Produktion von Rindfleisch, aber vergleichbar mit der von Geflügel. In dem Vergleichsszenario wurde Windenergie für den Betrieb des Bioreaktors sowie für die Säuberung und Sterilisation von Wasser und für die Herstellung der für das Kulturmedium benötigten Aminosäuren genutzt. Ferner wurde in dem Szenario Seewasser für die Kühlung von Bioreaktoren eingesetzt und wiederverwendet sowie eine optimierte Zellteilung angenommen (Tuomisto et al., 2022, S. 10). Weitere Lebenszyklusanalysen zeigen ähnliche Ergebnisse. Verglichen mit pflanzlichen Alternativprodukten schneidet die zelluläre Fleischproduktion hingegen schlechter ab (Sinkeodegard, 2021; Vural Gursel et al., 2022). Übereinstimmend legen zahlreiche Studien nahe, dass noch signifikante Verbesserungen der Kosteneffizienz und der Prozesse erzielt werden müssen, um die Produktion auf die Mengen zu skalieren und die Herstellungsverfahren zu verbessern.

Themenkurzprofil Nr. 625: Nutzen, die nötig wären, um positive Umweltwirkungen zu erzielen und die herkömmliche Fleischproduktion gänzlich abzulösen (Post et al., 2020). Gesellschaftliche und politische Relevanz: Die Nachfrage nach Fleischalternativen ist essenziell, um tatsächliche Effekte für die Ernährungswende zu realisieren (Poore & Nemecek, 2018, S. 991; Treich, 2021, S. 36). Für eine Erhöhung der Nachfrage spielen der Abbau gesellschaftlicher Vorbehalte und die Erhöhung der Akzeptanz eine entscheidende Rolle. Akzeptanz bzw. Vorbehalte hängen allerdings stärker von Ernährungsgewohnheiten als von Normen und kulturgeprägtem Verhalten ab, das sich nur langfristig beeinflussen und ändern lässt. Die Akzeptanz von künstlichem Fleisch ist abhängig von verschiedenen Faktoren. Negativ beeinflusst wird die Akzeptanz aktuell vom hohen Preis, der Unnatürlichkeit des Produkts, Skepsis in Bezug auf den Geschmack und Bedenken hinsichtlich der Sicherheit und der Umweltauswirkungen der zugrundeliegenden Produktionsprozesse. Auch Ernährungspräferenzen spielen eine Rolle bei der Wahl von Nahrungsmitteln. Fehlende Vertrautheit mit zellkulturbasierten Fleischprodukten kann eine Änderung von Ernährungspräferenzen erschweren. Weiterhin ist noch unklar, ob zellkulturbasierte Fleischprodukte religiösen Traditionen wie Halal oder Kosher entsprechen (Chriki & Hocquette, 2020, S. 7). Aktuell verfügbare Studien, die die Verbrauchersicht auf zelluläre Fleischprodukte untersuchen, zeigen zumeist eine geringe Akzeptanz und Offenheit zellkulturbasierten Produkten gegenüber. Studien zur Verbraucherakzeptanz sind aufgrund methodischer Einschränkungen jedoch nur von begrenzter Aussagekraft. Insbesondere Fragen zur Zahlungsbereitschaft und den Ernährungspräferenzen sind hypothetischer Natur, da die Produkte nicht wie andere Fleischprodukte im Handel erhältlich sind und somit eine begrenzte Vertrautheit der Konsumenten besteht (Treich, 2021, S. 42). Angesichts dieser wenig belastbaren empirischen Erkenntnisse ist aktuell schwer abschätzbar, wie groß die Nachfrage nach zellkulturbasierten Fleischprodukten sein wird. Unklare Auswirkungen zellkulturbasierter Fleischprodukte: Für die Betrachtung wirtschaftlicher Aspekte der nachhaltigen Transformation des Ernährungssystems sind die Entwicklungen im Wettbewerb (Anzahl Wettbewerber, Preis- und Kostenentwicklung) und im Arbeitsmarkt zu berücksichtigen. Bisher sind Prognosen, die erforderliche Arbeitskräfte und Qualifikationen oder Standortfaktoren betreffen, kaum möglich. Auch Aussagen zur künftigen Zahl aktiver Unternehmen sind gegenwärtig nur schwer abschätzbar. Wie aufgezeigt ist die zellkulturbasierte Produktion zurzeit noch nicht wirtschaftlich und wettbewerbsfähig realisierbar, was sich in mittelfristiger Zukunft durch verbesserte technische Möglichkeiten aber ändern könnte. Dieses Potenzial spiegelt sich in den zunehmenden Risikokapitalinvestitionen und dem wachsenden wirtschaftlichen Interesse großer Fleischproduzenten an Herstellungsverfahren mithilfe von Zellkulturen wider. Die Entwicklung der zukünftigen Nachfrage und der Umfang möglicher Marktanteile beeinflussen auch die Einschätzung der Auswirkungen auf weitere gesellschaftlich relevante Themenfelder. So könnte die zelluläre Landwirtschaft als...

Themenkurzprofil Nr. 626: Element einer gesunden Ernährung spielt eine Rolle, da eine Reduktion des Problems der Antibiotikaresistenzen und der Verbreitung von Zoonosen möglich ist, wenn ein geschlossenes Zellkultursystem genutzt wird und multiresistente Keime sich weniger verbreiten. Aus ernährungsphysiologischer Sicht ist zellkulturbasiertes Fleisch abgesehen von der reineren Herstellungsmöglichkeit allerdings nicht unbedingt gesünder als herkömmliches Fleisch. Gesundheitsrisiken, die mit dem Verzehr insbesondere von rotem Fleisch einhergehen, bleiben bestehen. Der Einfluss artifiziell gezüchteter Zellen auf den menschlichen Organismus ist unter gesundheitlichen Aspekten zudem bisher schlecht erforscht. Vor dem Hintergrund einer wachsenden Weltbevölkerung spielt die globale Ernährungssicherheit eine zunehmend wichtige Rolle. Es ist vorstellbar, dass zellkulturbasierte Fleischprodukte dazu beitragen können, die Proteinversorgung von Menschen zu unterstützen. Allerdings ist der Zusammenhang zwischen einer Erhöhung der globalen Ernährungssicherheit und einer Verbreitung zellkulturbasierter Fleischprodukte aufgrund vielfältiger Wechselwirkungen nicht klar prognostizierbar. Bislang ist z. B. nicht absehbar, welche Wertschöpfungs- und Lieferketten für zellkulturbasierte Fleischprodukte erforderlich sind und wie diese sich weltweit etablieren. Bei einer Verlagerung der Produktion tierischer Produkte ins Labor würden Flächen, die bislang für die Viehzucht und den Futtermittelanbau genutzt wurden, frei. Diese Flächen könnten dann für den Anbau proteinreicher Pflanzen verwendet werden. Für die tatsächliche Realisierung eines Effekts auf die Ernährungssicherheit müssen allerdings globale Wirkmechanismen bei der Herstellung und dem Handel tierischer Produkte betrachtet werden. So hängt es beispielsweise von den jeweiligen länderspezifischen Anreizstrukturen und regulatorischen Bedingungen ab, wie die Herstellung von und der Handel mit tierischen Produkten organisiert sind. Wenn nun die Hersteller tierischer Produkte dazu bewegt werden sollen, auf zellkulturbasierte Herstellungsverfahren umzustellen, so sind hierzu entsprechende Anreizstrukturen z. B. Forschungsförderung, Subventionen, steuerliche Vorteile zu schaffen. Gelingt es nicht, geeignete Anreizstrukturen und regulatorische Rahmenbedingungen zu schaffen, besteht die Gefahr, dass die Produkte aus der Nutztierhaltung in andere Länder mit entsprechender Nachfrage und ohne vergleichbare Anreizstrukturen und Regulierungen exportiert werden. Der Ausbau von Forschungsförderung und die Gestaltung von Zulassungsanforderungen, um die etablierte Produktion tierischer Produkte mittel- bis langfristig durch zellkulturbasierte Produkte abzulösen, sind weitere Forschung und Entwicklung notwendig. Zwar ist Deutschland im Bereich der Biotechnologie grundsätzlich gut aufgestellt, investiert aber im internationalen Vergleich z. B. mit den Niederlanden in deutlich geringerem Umfang in die spezifische Entwicklung zellkulturbasierter Fleischprodukte. Eine gezielte und in entsprechendem finanziellem Umfang ausgestaltete Forschungsförderung und insbesondere eine Unterstützung des Transfers aus der Wissenschaft in die Praxis können dazu beitragen, die Position Deutschlands zu stärken. Ein weiteres relevantes politisches Feld ist die Ausgestaltung von Zulassungsvoraussetzungen bzw. Anforderungen für die Inverkehrbringung zellkulturbasierter Produkte auf nationaler Ebene. Auf internationaler Ebene gibt es bereits...

Themenkurzprofil Nr. 627: Länder, in denen zellkulturbasierte Produkte zugelassen sind. Singapur hat den Verkauf zellkulturbasierter Fleischprodukte bereits zugelassen (Hamzelou, 2022). In den USA wurde im November 2022 der erste Schritt für die Zulassung von Hühnerfleisch des Unternehmens Upside Foods erfolgreich absolviert (Reynolds, 2022). Zellkulturbasiertes Fleisch unterliegt in der Europäischen Union der Verordnung EU 2015/2283 über neuartige Lebensmittel, die einen klaren Weg zur Genehmigung von neuartigen Produkten aufzeigt. In der EU bzw. auch in Deutschland ist eine Zulassung derartiger Produkte bislang nicht erfolgt, es liegt auch kein Antrag auf Zulassung bei der zuständigen Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit vor. Ferner ist auf nationaler Ebene in Deutschland noch keine Entscheidung über die erforderliche Produktkennzeichnung erfolgt, daher ist gegenwärtig unklar, ob zellkulturbasierte Fleischprodukte überhaupt als Fleisch bezeichnet werden und somit wie eine Inverkehrbringung und eine Vermarktung erfolgen können. 

Eine mögliche vertiefte Bearbeitung des Themas zellkulturbasierte Fleischproduktion ist bereits 2016 vom TAB in einem Themenkurzprofil bearbeitet worden (TAB, 2016, S. 8 f). Zum damaligen Zeitpunkt war eine vertiefte Bearbeitung vorgeschlagen worden, die neben der Analyse der Implikationen von zellkulturbasiertem Fleisch (In-Vitro-Fleisch) auch andere Fleischalternativen auf Basis von Insekten und pflanzenbasierte Ersatzprodukte umfasste. Mittlerweile wurde eine vergleichbare Analyse im Auftrag des Umweltbundesamtes (UBA, 2019a) durchgeführt. Der Fokus lag insbesondere auf den Umweltwirkungen der drei Alternativen, mit nachgelagerter Priorität waren auch gesundheitliche Effekte von Fleischalternativen Gegenstand der Untersuchung. Seit 2019 sind insbesondere im Bereich der Lebenszyklus-Analysen von In-Vitro-Fleisch neue Ergebnisse veröffentlicht worden. Grundsätzlich andere Einschätzungen hinsichtlich der Umweltwirkungen zeigen diese neueren Lebenszyklus-Analysen jedoch nicht, sodass die wesentlichen Ergebnisse aus dem Trendbericht des UBA 2019a weiterhin Bestand haben. Neuere Entwicklungen wie die steigende Zahl an Startups sowie die Zunahme von Investorenengagements verdeutlichen die ökonomischen Potenziale. Auch sind im internationalen Umfeld zunehmende Aktivitäten im Bereich der Forschungsförderung erfolgt. Eine Bearbeitung durch das TAB könnte diese neuesten Erkenntnisse zu Akteuren, Forschungsförderung und Zulassungsanforderungen bündeln und vertiefen, sodass eine verbesserte Informationsgrundlage für die Gestaltung des innovationspolitischen Rahmens besteht. Als Format für eine vertiefte Bearbeitung durch das TAB bietet sich der Projekt 17 (früher Memphis Meats) an, der auf eine konzentrierte Behandlung ausgewählter Teil- bzw. Leitfragen zu relevanten wissenschaftlich-technischen Entwicklungen und ihren gesellschaftlichen Auswirkungen abzielt. Zu den Leitfragen werden unterschiedliche wissenschaftliche Standpunkte und Differenzen, Kontroversen und Unsicherheiten aufgearbeitet und offengelegt.

Themenkurzprofil Nr. 628EATLancet Commission on Healthy Diets from Sustainable Food Systems in The Lancet 39310170, S. 447-492. Lomas, N. (2020). Labgrown meat projects get first taste of EU public funds. TechCrunch, 14/10/2022. https://techcrunch.com/2020/10/14/labgrownmeatprojectgetsfirsttasteofeupublicfunds. Macdonald, C. (2022). New technologies are bringing cultivated meat closer to the mainstream. FI Global Insights, 14/7/2022. https://insights.figlobal.com/innovation/newtechnologiesarebringingcultivatedmeatclosermainstream. Messmer, T., Klevernic, I., Furquim, C., Ovchinnikova, E., Dogan, A., Cruz, H., Post, M., Flack, J. (2022). A serum-free media formulation for cultured meat production supports bovine satellite cell differentiation in the absence of serum starvation in Nature Food, 3(1), S. 74-85. OECD (Organisation for Economic Cooperation and Development), FAO (Food and Agriculture Organization of the United Nations) (2021). OECD-FAO Agricultural Outlook 2021-2030. https://www.oecd-ilibrary.org/deliver/19428846-en.pdf?itemId=/content/publication/19428846-en&mimetype=pdf. Poore, J., Nemecek, T. (2018). Reducing food's environmental impacts through producers and consumers in Science, 360(6392), S. 987-992. Post, M., Levenberg, S., Kaplan, D., Genovese, N., Fu, J., Bryant, C., Negowetti, N., Verzijden, K., Moutsatsou, P. (2020). Scientific sustainability and regulatory challenges of cultured meat in Nature Food, 1(7), S. 403-415. Reynolds, M. (2022). A labgrown meat startup gets the FDA's stamp of approval. Wired, 16/11/2022. https://www.wired.co.uk/article/labgrownmeatapproval. Ritchie, H., Roser, M. (2019). Land use. Our World in Data, September 2019. https://ourworldindata.org/landuse. Sinke, P., Odegard, I. (2021). LCA of cultivated meat: future projections for different scenarios. CE Delft. Specht, L. (2020). An analysis of culture medium costs and production volumes for cultivated meat. The Good Food Institute. http://gfi.org/wp-content/uploads/2021/01/cleanmeatproductionvolumeandmediumcost.pdf. TAB (Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag) (2016). Fleisch 2.0: Unkonventionelle Proteinquellen. Jetzke, T., Bovenschulte, M., Ehrenbergsilies, S. (TAB-Themenkurzprofil Nr. 5, Berlin). Treich, N. (2021). Cultured meat: promises and challenges in Environmental and Resource Economics, 79, S. 33-61. Tuomisto, H., Allan, S., Ellis, M. (2022). Prospective life cycle assessment of a bioprocess design for cultured meat production in hollow fiber bioreactors in The Science of the Total Environment, 851(Part 1), Art. 158051. UBA (Umweltbundesamt) (2019a). Die Zukunft im Blick: Fleisch der Zukunft. Trendbericht zur Abschätzung der Umweltwirkungen von pflanzlichen Fleischersatzprodukten, essbaren Insekten und In-vitro-Fleisch. Jetzke, T., Richter, S., Keppner, B., Domröse, L., Wunder, S., Ferrari, A. https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/20200625_trendanalyse_fleischderzukunft_web_bf.pdf. UBA (2019b). Transformation des Ernährungssystems: Grundlagen und Perspektiven. Schrode, A., Mueller, L., Wilke, A., Fesenfeld, L., Ernst, J., Jacob, K., Graaf, L., Mahlkow, N., Späth, P., Peters, D. (Texte Nr. 84/2019 des Sauroßlau UBA). UBA (2022). Treibhausgasemissionen in Deutschland. https://www.umweltbundesamt.de/daten/klima/treibhausgasemissionen-in-deutschland/emissionsentwicklung. Vegconomist (2021). Givaudan, Bühler und Migros weihen gemeinsam neuen Innovation Hub für kultiviertes Fleisch ein. 15/9/2021. https://vegconomist.de/foodandbeverage/givaudanbuehlerundmigrosweihengemeinsamneueninnovationhubfuerkultiviertesfleischein. Vegconomist (2022). Norwegen beschließt die zelluläre Landwirtschaft voranzutreiben. 24/8/2022. https://vegconomist.de/politikgesellschaft/politiknorwegenzellulaerelandwirtschaft. Vegconomist (2023). FBN-Wissenschaftlerin leitet erstes deutsches Forschungskonsortium für zellbasiertes Fleisch. 9/1/2023. https://vegconomist.de/kultiviertesfleischzellkulturbiotechnologiefbnzellbasiertesfleisch. Vergeer, R., Sinke, P., Odegard, I. (2021). Tea of cultivated meat: future projections of different scenarios. Corrigendum. CE Delft. Vural Gursel, I., Sturme, M., Hugenholtz, J., Bruins, M. (2022). Review and analysis of studies on sustainability of cultured meat. Wageningen Food Biobased Research, Wageningen. Wiesenhof Geflügelkontor GmbH (2018). Fleisch aus Zellkulturen: PWH beteiligt sich an Startup SuperMeat. Pressebericht, 5/2018. WWF Deutschland (2022). Essen wir das Klima auf? 27/10/2022. https://www.wwf.de/themen-projekte/landwirtschafternaehrungkonsum/essenwirdasklimaauf. Zulkosky, C. (2022). Investment in labgrown meat intensifying. The Food Institute, 26/7/2022. https://foodinstitute.com/focus/investmentinlabgrownmeatintensifying.

Themenkurzprofil Nr. 629: Das Horizonscanning ist Teil des methodischen Spektrums der Technikfolgenabschätzung im TAB. Mittels Horizonscanning werden neue technologische Entwicklungen beobachtet und diese systematisch auf ihre Chancen und Risiken bewertet. So werden technologische, ökonomische, ökologische, soziale und politische Veränderungspotenziale möglichst früh erfasst und beschrieben. Ziel des Horizonscannings ist es, einen Beitrag zur forschungs- und innovationspolitischen Orientierung und Meinungsbildung des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung zu leisten. In der praktischen Umsetzung werden im Horizonscanning softwaregestützte Such- und Analyseschritte mit expertenbasierten Validierungs- und Bewertungsprozessen kombiniert. Herausgeber: Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag (TAB). Gestaltung und Redaktion: VDI/VDE Innovation + Technik GmbH. Bildnachweise: anyaivanova/iStock (S. 1), smederevac/iStock (S. 2), alex011973/iStock (S. 3), karandaev/iStock (S. 4), bonchan/iStock (S. 5), rimma_bondarenko/iStock (S. 6). ISSN: 2629-2874.

