[
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/mitarbeiter-in-cafm-m-w-d.1452799275.html",
        "title": "Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d), Landeshauptstadt Stuttgart - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d) Aufarbeitung von gebäudespezifischen und -technischen Daten entsprechend der Systemerfordernisse und Datenerfassung im CAFM-System (Computer Aided Facility Management) Unterstützung der konzeptionellen Arbeit beim Aufbau und der Weiterentwicklung des CAFM-System insbesondere in den Bereichen Wartung, Instandhaltung und Betreiberverantwortung Unterstützung bei der fortlaufenden System- und Prozessoptimierung Erstellung von Handbüchern und Schulungsunterlagen Zusammenarbeit mit verschiedenen Fachbereichen sowohl amtsintern als auch stadtweit Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten. Abschluss als Diplom-Ingenieur*in (FH) bzw. Bachelor of Science/Engineering (Facility Management), ein Studium im gehobenen technischen Dienst oder ein vergleichbarer Studiengang Vorteilhaft wäre eine betriebswirtschaftliche Zusatzausbildung oder vergleichbare Qualifikationen mit einschlägiger Erfahrung in den genannten Aufgabengebieten Ein ausgeprägtes Verständnis für baulich-technische Zusammenhänge Strukturiertes, systematisches und konzeptionelles Denken und Arbeiten Erfahrungen im Umgang mit CAFM-Systemen sowie mit SAP (Module PM und RE-FX) und gute Kenntnisse der MS-Office-Programme Kommunikations- und Teamfähigkeit sowie freundliches und sicheres Auftreten Eine gute mündliche und schriftliche Ausdrucksfähigkeit in der deutschen Sprache Berufsfeld Standorte Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d) Drucken Teilen Stuttgart"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.stuttgarter-zeitung.de/job/mitarbeiter-in-finanzmanagement-m-w-d.1452783895.html",
        "title": "Mitarbeiter*in Finanzmanagement (m/w/d), Landeshauptstadt Stuttgart - Stuttgarter Zeitung",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Mitarbeiter*in Finanzmanagement (m/w/d) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Mitarbeiter*in Finanzmanagement (m/w/d) Sie sind verantwortlich für die Betreuung, Fortsetzung und Umsetzung der Anlagerechnung für die verschiedenartigen Sportbauvorhaben des Amtes (Grundsätze, Abrechnung von Einzelvorhaben und Erstellung des Jahresabschlusses) Außerdem sind Sie Ansprechperson für Steuerangelegenheiten (TCMS) und koordinieren die Kommunikation innerhalb des Amtes sowie mit den Fachämtern Sie arbeiten mit bei wechselnden Aufgabenstellungen der Abteilung Abschluss als Diplom Verwaltungswirt*in bzw. Bachelor of Arts Public Management oder einen vergleichbaren Hochschulabschluss bzw. vergleichbare Qualifikation oder entsprechende Fähigkeiten und Erfahrung Erfahrung im Bereich Finanzwesen in der öffentlichen Verwaltung ist von Vorteil Selbstständige und strukturierte Arbeitsweise sowie analytisches Denkvermögen Sie können sich gut auf wechselnde Themen einstellen Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://meinjob.freiepresse.de/Job/Sachbearbeiter-m-w-i-in-der-Ausbildungsfoerderung.1453388975.html",
        "title": "Sachbearbeiter (m/w/i) in der Ausbildungsförderung, Landratsamt Reutlingen - meinjob.freiepresse.de",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Sachbearbeiter (m/w/i) in der Ausbildungsförderung Reutlingen (bei Stuttgart) Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Landratsamt Reutlingen Reutlingen (bei Stuttgart) Sachbearbeiter (m/w/i) in der Ausbildungsförderung Bearbeiten von Anträgen auf Schüler-BAföG und des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes (AFBG), Beraten von Antragstellenden, Zusammenarbeit mit Schulen, der IHK, Mitarbeitenden des Jobcenters, der Jugend- und Eingliederungshilfe, Eigenständiges Bearbeiten von Widersprüchen bis zur Abgabe an das Landesamt für Ausbildungsförderung. Abgeschlossene Ausbildung im mittleren Verwaltungsdienst, zum*zur Verwaltungs-, Rechtsanwalts-, Notar-, Steuer- oder Justizfachangestellten oder eine Weiterbildung zum*zur Verwaltungswirt*in (AG I), Gute und schnelle Auffassungsgabe sowie zügige Arbeitsweise, Einsatzbereitschaft, Lernbereitschaft und Entscheidungsfreude, Hohes Maß an Kommunikations-, Vernetzungs- und Organisationsfähigkeit sowie ausgeprägte Teamfähigkeit, Selbstständiges und verantwortungsbewusstes Arbeiten sowie gutes Urteils- und Durchsetzungsvermögen, Erfahrungen im Umgang mit der E-Akte sind von Vorteil. Berufsfeld Bundesland Standorte"
    },
    {
        "url": "https://meinjob.freiepresse.de/Job/Projektingenieur-Bauueberwacher-m-w-d.1453370955.html",
        "title": "Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d), Weber-Ingenieure GmbH - meinjob.freiepresse.de",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Weber-Ingenieure GmbH Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Eigenverantwortliche Projektabwicklung mit Ausschreibung / Vergabe / Bauoberleitung und Durchführung der örtlichen Bauüberwachung Einsatz auf Baustellen aus den Bereichen Wasserbau, Ingenieurbau, kommunale Infrastruktur und Verkehrsanlagen Überprüfung der korrekten und qualitätsvollen bautechnischen Umsetzung der Planung Verantwortung für das Kosten- und Termincontrolling Vertrags- und Nachtragsmanagement im Rahmen der Projektarbeit Erfolgreich abgeschlossenes Studium des Bauingenieurwesens oder vergleichbar Mehrjährige Berufserfahrung als Planer / Bauüberwacher / Bauleiter Kenntnisse im Umgang mit VOB und HOAI und der branchenüblichen Fachsoftware Verhandlungssichere Deutschkenntnisse in Wort und Schrift Selbstständige und strukturierte Arbeitsweise Teamfähigkeit und gute Planungs- und Organisationsfähigkeit Führerschein Klasse B Berufsfeld Bundesland Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.stuttgarter-zeitung.de/job/sachbearbeiter-m-w-i-in-der-ausbildungsfoerderung.1453389285.html",
        "title": "Sachbearbeiter (m/w/i) in der Ausbildungsförderung, Landratsamt Reutlingen - Stuttgarter Zeitung",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Sachbearbeiter (m/w/i) in der Ausbildungsförderung Reutlingen (bei Stuttgart) Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Landratsamt Reutlingen Reutlingen (bei Stuttgart) Sachbearbeiter (m/w/i) in der Ausbildungsförderung Bearbeiten von Anträgen auf Schüler-BAföG und des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes (AFBG), Beraten von Antragstellenden, Zusammenarbeit mit Schulen, der IHK, Mitarbeitenden des Jobcenters, der Jugend- und Eingliederungshilfe, Eigenständiges Bearbeiten von Widersprüchen bis zur Abgabe an das Landesamt für Ausbildungsförderung. Abgeschlossene Ausbildung im mittleren Verwaltungsdienst, zum*zur Verwaltungs-, Rechtsanwalts-, Notar-, Steuer- oder Justizfachangestellten oder eine Weiterbildung zum*zur Verwaltungswirt*in (AG I), Gute und schnelle Auffassungsgabe sowie zügige Arbeitsweise, Einsatzbereitschaft, Lernbereitschaft und Entscheidungsfreude, Hohes Maß an Kommunikations-, Vernetzungs- und Organisationsfähigkeit sowie ausgeprägte Teamfähigkeit, Selbstständiges und verantwortungsbewusstes Arbeiten sowie gutes Urteils- und Durchsetzungsvermögen, Erfahrungen im Umgang mit der E-Akte sind von Vorteil. Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.stuttgarter-zeitung.de/job/mitarbeiter-in-cafm-m-w-d.1452800025.html",
        "title": "Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d), Landeshauptstadt Stuttgart - Stuttgarter Zeitung",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d) Aufarbeitung von gebäudespezifischen und -technischen Daten entsprechend der Systemerfordernisse und Datenerfassung im CAFM-System (Computer Aided Facility Management) Unterstützung der konzeptionellen Arbeit beim Aufbau und der Weiterentwicklung des CAFM-System insbesondere in den Bereichen Wartung, Instandhaltung und Betreiberverantwortung Unterstützung bei der fortlaufenden System- und Prozessoptimierung Erstellung von Handbüchern und Schulungsunterlagen Zusammenarbeit mit verschiedenen Fachbereichen sowohl amtsintern als auch stadtweit Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten. Abschluss als Diplom-Ingenieur*in (FH) bzw. Bachelor of Science/Engineering (Facility Management), ein Studium im gehobenen technischen Dienst oder ein vergleichbarer Studiengang Vorteilhaft wäre eine betriebswirtschaftliche Zusatzausbildung oder vergleichbare Qualifikationen mit einschlägiger Erfahrung in den genannten Aufgabengebieten Ein ausgeprägtes Verständnis für baulich-technische Zusammenhänge Strukturiertes, systematisches und konzeptionelles Denken und Arbeiten Erfahrungen im Umgang mit CAFM-Systemen sowie mit SAP (Module PM und RE-FX) und gute Kenntnisse der MS-Office-Programme Kommunikations- und Teamfähigkeit sowie freundliches und sicheres Auftreten Eine gute mündliche und schriftliche Ausdrucksfähigkeit in der deutschen Sprache Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/leitung-des-fachbereichs-eingliederungshilfe-fuer-menschen-mit-behinderung.1453372605.html",
        "title": "Leitung des Fachbereichs Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung, Landkreis Emmendingen Landratsamt Emmendingen - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Leitung des Fachbereichs Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung Emmendingen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Landkreis Emmendingen Landratsamt Emmendingen Emmendingen Leitung des Fachbereichs Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung Beratung und Unterstützung der zugeordneten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Wahrnehmung der Dienst- und Fachaufsicht Verantwortung für die Organisation der Arbeitsabläufe Bearbeitung von Widerspruchs- und Klageverfahren Ausbildung für den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst (Diplom-Verwaltungswirt/in [m/w/d] oder B.A. Public Management) oder Angestelltenprüfung II bzw. Ausbildung zum/zur Verwaltungsfachwirt/in (m/w/d) oder ein abgeschlossenes Studium der Rechtswissenschaften Fundierte Kenntnisse im Sozialrecht Hohe Kommunikationsfähigkeit und persönliche Belastbarkeit Führungsfähigkeit, hohe soziale Kompetenz, Teamfähigkeit und ein verbindliches Auftreten Gute Menschenkenntnis und Verständnis für die Situation von gesundheitlich beeinträchtigten Menschen Selbstständiges Arbeiten, Entscheidungsfreude und Verantwortungsbewusstsein Berufsfeld Standorte Leitung des Fachbereichs Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung Drucken Teilen Emmendingen"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/kliniksekretaerin-m-w-d.1453321365.html",
        "title": "Kliniksekretärin (m/w/d), Klinikum Hochrhein GmbH - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Kliniksekretärin (m/w/d) Waldshut-Tiengen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Klinikum Hochrhein GmbH Waldshut-Tiengen Kliniksekretärin (m/w/d) Unsere Kliniksekretariate führen und organisieren die Sekretariat unserer chirurgischen Fachabteilung und sind direkt dem Chefarzt zugeordnet. Zu Ihren Aufgaben gehören zunächst die selbstständige Erledigung von allgemeinen Schreib- und Sekretariatsaufgaben. Sie sind eine fachkundige Ansprechpartnerin für Patienten, Angehörige und Mitarbeitende. Sie erledigen die allgemeine Korrespondenz und sind verantwortlich für die privatärztliche Abrechnung und die Ermächtigungssprechstunde. Sie über eine abgeschlossene Ausbildung zur Medizinischen Fachangestellten (m/w/d) verfügen Sie Organisationsgeschick aufweisen, verantwortungsbewusst, durchsetzungsfähig und belastbar sind Kenntnisse in den einzelnen Fachabrechnungstarifwerken (EBM, UV-GOÄ und GÖÄ) haben Sie mittwochs und freitags ganztags arbeiten können, die restliche Zeit kann flexibel aufgeteilt werden Ihnen der Umgang mit Patienten und Angehörigen Freude bereitet Sie für neue Aufgaben aufgeschlossen sind Sie Expertise in den gängigen EDV-Anwendungen mitbringen Berufsfeld Standorte Kliniksekretärin (m/w/d) Drucken Teilen Waldshut-Tiengen"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/mitarbeiterin-staedtische-frauenberatung-w.1452794905.html",
        "title": "Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w), Landeshauptstadt Stuttgart - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w) Sie bieten für Frauen, die körperliche, seelische, ökonomische, digitale Gewalt und/oder Stalking in der Ehe, Partnerschaft, Familie oder im weiteren sozialen Umfeld erleben, eine psychosoziale Beratung und Krisenbegleitung an und schätzen die Gefährdungslage ein Die Kooperation mit anderen Institutionen im Interventionsverfahren der Stuttgarter Ordnungspartnerschaft (STOP) gehört ebenfalls zu Ihren Aufgaben Bei Bedarf vermitteln Sie in ein Frauenhaus und stehen auch nach dem Auszug aus dem Frauenhaus beratend zur Seite Sollten Sie auch für den Präventionsbereich zuständig sein, führen Sie Präventionsmaßnahmen für Fachkräfte, Z. B. in Behörden und Unternehmen durch, um diese für das Thema Häusliche Gewalt zu sensibilisieren. Dazu gehört auch die Vor- und Nachbereitung der Veranstaltungen und deren Evaluation sowie die Weiterentwicklung der Angebotsstruktur Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten. Ein abgeschlossenes Studium im Bereich Sozialpädagogik, Soziale Arbeit oder ein vergleichbarer Studienabschluss im sozialwissenschaftlichen oder pädagogischen Bereich Fundiertes Fachwissen für frauenspezifische Themen und die Fähigkeit zur parteilichen Beratung von Frauen im Bereich der Anti-Gewalt-Arbeit Praxiserfahrung in psychosozialer Beratung mit entsprechenden Fach- und Methodenkenntnissen Wünschenswert sind Kenntnisse über das Gewaltschutzgesetz, im Sozialgesetzbuch, im Familienrecht, im Strafrecht sowie im Aufenthalts- und Freizügigkeitsgesetz Belastbarkeit, Kooperations- und Teamarbeit sowie die Fähigkeit zur eigenverantwortlichen Arbeit Ein Nachweis über Masernschutz ist erforderlich Berufsfeld Standorte Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w) Drucken Teilen Stuttgart"
    },
    {
        "url": "https://meinjob.freiepresse.de/Job/Standesbeamtin-Standesbeamter-m-w-d.1452786355.html",
        "title": "Standesbeamtin*Standesbeamter (m/w/d), Landeshauptstadt Stuttgart - meinjob.freiepresse.de",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Standesbeamtin*Standesbeamter (m/w/d) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Standesbeamtin*Standesbeamter (m/w/d) Zu Ihren Aufgaben gehören die Bearbeitung, Beurkundung von Geburten, Sterbefällen, Namenserklärungen, Kirchenaustrittserklärungen, sowie Vater- und Mutterschaftsanerkennungen Sie sind auch verantwortlich für die Beratung, Anmeldung, Durchführung und Beurkundung von Eheschließungen auch an Samstagen und Wunschtrauorten Sie stellen Urkunden und beglaubigte Abschriften aus den Registern aus Sie sind zuständig für die elektronische Nacherfassung von Altregistern Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten. Einen Ausbildungsabschluss als Beamt*in des mittleren Verwaltungsdienstes (Verwaltungswirt*in), Verwaltungsfachangestellte*r, einen Abschluss nach der Ersten Entgeltprüfung (ALG I) Idealerweise eine Ernennung als Standesbeamt*in oder die Bereitschaft einen entsprechenden Qualifizierungslehrgang zu absolvieren Berufserfahrung als Standesbeamt*in sowie aktuelle Kenntnisse im Personenstandsrecht sind von Vorteil Freundliches, dienstleistungsorientiertes und sicheres Auftreten sowie gutes Ausdrucksvermögen im Umgang mit allen Bürgeranliegen, sowie Freude an der Zusammenarbeit in einem erfahrenen und guten Team Gute EDV-Kenntnisse in MS-Office-Programmen und idealerweise in Autista Die Bereitschaft zu regelmäßigen Fortbildung an der Akademie für Personenstandswesen in Bad Salzschlirf Berufsfeld Bundesland Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.schwarzwaelder-bote.de/job/junior-produktentwickler-m-w-d-fuer-antriebstechnik.1453276495.html",
        "title": "(Junior-) Produktentwickler (m/w/d) für Antriebstechnik, August Steinmeyer GmbH & Co. KG - Schwarzwälder Bote",
        "article": "Informationen zur Anzeige: (Junior-) Produktentwickler (m/w/d) für Antriebstechnik Albstadt Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, August Steinmeyer GmbH & Co. KG Albstadt (Junior-) Produktentwickler (m/w/d) für Antriebstechnik Produkte designen: Gemeinsam mit unseren erfahrenen Entwicklern designen Sie kreative und innovative Lösungen für unsere Kunden. Mithilfe der additiven Fertigung erstellen Sie neue Designvorschläge, denken unser Produktportfolio neu und entwickeln bestehende Produkte weiter. Projekte verwirklichen: Die Projekte betreuen Sie von der Konzeption über den Prototypenbau, den Fertigungsanlauf bis zur Serienproduktionsfreigabe. Ihre entwickelten Produkte stellen Sie laufend auf den Prüfstand. Produktoptimierung: Sie sind nah an Ihren Produkten, den Fertigungsprozessen und den Kundenanforderungen. Berechnungen und Simulationen durchführen: Sie führen Finite-Elemente-Berechnungen von Komponenten sowie Systemen durch und geben Empfehlungen zur Behebung identifizierter Schwachstellen ab. Abschluss: Ihr Abschluss zum Bachelor of Engineering mit Schwerpunkt Maschinenbau/ Produktdesign oder eine vergleichbare Qualifikation ist in greifbarer Nähe oder Sie haben diesen erfolgreich absolviert. Erfahrung: Sie besitzen erste Erfahrungen in der CAD-Konstruktion (idealerweise mit SolidWorks) und in der Finite-Elemente-Berechnung, z. B. mit Ansys oder Abaqus. Personality: Sie zeigen eine hohe Eigeninitiative, sind kreativ und zielstrebig. Selbständiges, lösungsorientiertes und strukturiertes Arbeiten zeichnen Sie aus. Sie verfügen über Abstraktionsvermögen und ein ausgeprägtes Verständnis für technische Mechanik. Dieses lässt Sie den Dingen auf den Grund gehen, tüfteln und ausprobieren. Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.schwarzwaelder-bote.de/job/elektroniker-elektriker-m-w-d.1453214135.html",
        "title": "Elektroniker / Elektriker (m/w/d), naturenergie netze GmbH - Schwarzwälder Bote",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Elektroniker / Elektriker (m/w/d) Titisee-Neustadt Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, naturenergie netze GmbH Titisee-Neustadt Elektroniker / Elektriker (m/w/d) Betrieb und Instandhaltung von 1- und 20-kV-Freileitungs- und Kabelnetzen sowie Trafostationen Herstellung von Hausanschlüssen einschließlich der damit verbundenen Dienstleistungen Störungssuche und -beseitigung in Ortsnetzen Ausführen von Arbeiten an unter Spannung stehenden Teilen Teilnahme am Bereitschaftsdienst Eine abgeschlossene elektrotechnische Berufsausbildung oder vergleichbare Qualifikationen Selbstständige Arbeitsweise und Fähigkeit zur Teamarbeit Fahrerlaubnis für die Klasse B Gute MS-Office-Kenntnisse Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.faz.net/job/detail/projektingenieur-bauueberwacher-m-w-d.1453370765.html",
        "title": "Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d), Weber-Ingenieure GmbH | FAZ Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Weber-Ingenieure GmbH Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Eigenverantwortliche Projektabwicklung mit Ausschreibung / Vergabe / Bauoberleitung und Durchführung der örtlichen Bauüberwachung Einsatz auf Baustellen aus den Bereichen Wasserbau, Ingenieurbau, kommunale Infrastruktur und Verkehrsanlagen Überprüfung der korrekten und qualitätsvollen bautechnischen Umsetzung der Planung Verantwortung für das Kosten- und Termincontrolling Vertrags- und Nachtragsmanagement im Rahmen der Projektarbeit Erfolgreich abgeschlossenes Studium des Bauingenieurwesens oder vergleichbar Mehrjährige Berufserfahrung als Planer / Bauüberwacher / Bauleiter Kenntnisse im Umgang mit VOB und HOAI und der branchenüblichen Fachsoftware Verhandlungssichere Deutschkenntnisse in Wort und Schrift Selbstständige und strukturierte Arbeitsweise Teamfähigkeit und gute Planungs- und Organisationsfähigkeit Führerschein Klasse B Berufsfeld Bundesland Standorte Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Drucken Teilen Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/elektrik-und-elektronik-ingenieur-in-m-w-d.1453292035.html",
        "title": "Elektrik und Elektronik Ingenieur*in (m/w/d), Schaeffler Automotive Buehl GmbH & Co. KG - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Elektrik und Elektronik Ingenieur*in (m/w/d) Bühl, Herzogenaurach Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Schaeffler Automotive Buehl GmbH & Co. KG Bühl, Herzogenaurach Elektrik und Elektronik Ingenieur*in (m/w/d) Auswahl, Entwurf und Entwicklung von Kabeln, Kabelbäumen, Kabelführungen und Steckverbindungen für Steer-by-Wire- und Lenkungsanwendungen Definition von spezifischen Anforderungen und Erstellung von Testfällen für die Produktvalidierung (z.B. Haltbarkeit, thermisches Verhalten, Dichtheit) Erstellen von Schaltplänen, CAD-Modellen und Stücklisten Architekturunterstützung von frühen Entwicklungsphasen bis hin zur Fehlerbehebung Reduzierung von NVH-Auswirkungen (Noise, Vibration and Harshness) Definition von Materialien und Design-Lösungen Mitwirkung bei der Entwicklung und Verwaltung von E/E-Anforderungen (Elektrik und Elektronik), basierend auf den Systemanforderungen und Domänenstandards (z.B. E/E-Entwurfsbibliothek) Beteiligung an der Entwicklung einer technischen E/E-Standardlösung entsprechend den Anforderungen und den modernsten Domänenstandards (einschließlich Analyse, Bewertung und Minderung von Entwurfsrisiken) Anwendung der bereitgestellten E/E-Entwicklungsprozesse Kommunikation mit potenziellen Lieferanten als auch Kunden Erfolgreich abgeschlossenes Studium im Bereich Maschinenbau (Fachrichtung Mechatronik), Elektrotechnik oder Ingenieurwesen im Kontext Elektrik und Elektronik Mehrjährige Berufserfahrung in Automotive Mechatronik Erfahrung mit gängiger Marktlösungen und Standards Kenntnisse und Umsetzung von Standards wie ISO 26262, LV 214, USCAR-2, ISO 6722-1 Verständnis der ASIL D-bezogenen Systementwicklung Sehr gute Kenntnisse mit CAD-Tools, vorzugsweise Creo High Voltage Training ist von Vorteil Sehr gute Deutsch- und Englischkenntnisse in Wort und Schrift verbunden mit Reisebereitschaft Strukturierte und systematische Arbeitsweise gepaart mit Team- und Kommunikationsstärke Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/verstaerkung-fuer-die-sprachfoerderung-schorndorf-m-w-d-in-teilzeit.1453367645.html",
        "title": "Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit, Stadtverwaltung Schorndorf - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit Schorndorf Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Stadtverwaltung Schorndorf Schorndorf Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit Verstärkung (m/w/d) für die Sprachförderung in den Schorndorfer Grundschulen Die Sprachförderung nach dem Denkendorfer Modell ist ein Konzept zur ganzheitlichen Sprachförderung. Hierbei werden Kinder aus Flüchtlings- und Zuwandererfamilien sowie deutsche Kinder mit erhöhtem Förderbedarf gezielt gefördert. Die Schorndorfer Sprachförderung besteht bereits seit 1973 und feiert dieses Jahr ihr 50-jähriges Bestehen. Haben Sie Freude daran, mit Kindern im Alter von sechs bis zehn Jahren zu arbeiten? Liegt Ihre Leidenschaft beim Thema Sprache? Wollen Sie Kindern mit einem erhöhten Förderbedarf die Chance geben, ihre Sprache zu optimieren? ... sicher im Umgang mit der deutschen Sprache sind. ... mindestens für zwei Stunden pro Schulwoche verfügbar sind. ... Spaß am selbstständigen Arbeiten haben. ... aufgeschlossen sind und interkulturelle Kompetenzen besitzen. Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://meinjob.freiepresse.de/Job/Mitarbeiterin-Staedtische-Frauenberatung-w.1452795315.html",
        "title": "Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w), Landeshauptstadt Stuttgart - meinjob.freiepresse.de",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w) Sie bieten für Frauen, die körperliche, seelische, ökonomische, digitale Gewalt und/oder Stalking in der Ehe, Partnerschaft, Familie oder im weiteren sozialen Umfeld erleben, eine psychosoziale Beratung und Krisenbegleitung an und schätzen die Gefährdungslage ein Die Kooperation mit anderen Institutionen im Interventionsverfahren der Stuttgarter Ordnungspartnerschaft (STOP) gehört ebenfalls zu Ihren Aufgaben Bei Bedarf vermitteln Sie in ein Frauenhaus und stehen auch nach dem Auszug aus dem Frauenhaus beratend zur Seite Sollten Sie auch für den Präventionsbereich zuständig sein, führen Sie Präventionsmaßnahmen für Fachkräfte, Z. B. in Behörden und Unternehmen durch, um diese für das Thema Häusliche Gewalt zu sensibilisieren. Dazu gehört auch die Vor- und Nachbereitung der Veranstaltungen und deren Evaluation sowie die Weiterentwicklung der Angebotsstruktur Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten. Ein abgeschlossenes Studium im Bereich Sozialpädagogik, Soziale Arbeit oder ein vergleichbarer Studienabschluss im sozialwissenschaftlichen oder pädagogischen Bereich Fundiertes Fachwissen für frauenspezifische Themen und die Fähigkeit zur parteilichen Beratung von Frauen im Bereich der Anti-Gewalt-Arbeit Praxiserfahrung in psychosozialer Beratung mit entsprechenden Fach- und Methodenkenntnissen Wünschenswert sind Kenntnisse über das Gewaltschutzgesetz, im Sozialgesetzbuch, im Familienrecht, im Strafrecht sowie im Aufenthalts- und Freizügigkeitsgesetz Belastbarkeit, Kooperations- und Teamarbeit sowie die Fähigkeit zur eigenverantwortlichen Arbeit Ein Nachweis über Masernschutz ist erforderlich Berufsfeld Bundesland Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/elektrik-und-elektronik-ingenieur-in-m-w-d.1453292035.html",
        "title": "Elektrik und Elektronik Ingenieur*in (m/w/d), Schaeffler Automotive Buehl GmbH & Co. KG - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Elektrik und Elektronik Ingenieur*in (m/w/d) Bühl, Herzogenaurach Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Schaeffler Automotive Buehl GmbH & Co. KG Bühl, Herzogenaurach Elektrik und Elektronik Ingenieur*in (m/w/d) Auswahl, Entwurf und Entwicklung von Kabeln, Kabelbäumen, Kabelführungen und Steckverbindungen für Steer-by-Wire- und Lenkungsanwendungen Definition von spezifischen Anforderungen und Erstellung von Testfällen für die Produktvalidierung (z.B. Haltbarkeit, thermisches Verhalten, Dichtheit) Erstellen von Schaltplänen, CAD-Modellen und Stücklisten Architekturunterstützung von frühen Entwicklungsphasen bis hin zur Fehlerbehebung Reduzierung von NVH-Auswirkungen (Noise, Vibration and Harshness) Definition von Materialien und Design-Lösungen Mitwirkung bei der Entwicklung und Verwaltung von E/E-Anforderungen (Elektrik und Elektronik), basierend auf den Systemanforderungen und Domänenstandards (z.B. E/E-Entwurfsbibliothek) Beteiligung an der Entwicklung einer technischen E/E-Standardlösung entsprechend den Anforderungen und den modernsten Domänenstandards (einschließlich Analyse, Bewertung und Minderung von Entwurfsrisiken) Anwendung der bereitgestellten E/E-Entwicklungsprozesse Kommunikation mit potenziellen Lieferanten als auch Kunden Erfolgreich abgeschlossenes Studium im Bereich Maschinenbau (Fachrichtung Mechatronik), Elektrotechnik oder Ingenieurwesen im Kontext Elektrik und Elektronik Mehrjährige Berufserfahrung in Automotive Mechatronik Erfahrung mit gängiger Marktlösungen und Standards Kenntnisse und Umsetzung von Standards wie ISO 26262, LV 214, USCAR-2, ISO 6722-1 Verständnis der ASIL D-bezogenen Systementwicklung Sehr gute Kenntnisse mit CAD-Tools, vorzugsweise Creo High Voltage Training ist von Vorteil Sehr gute Deutsch- und Englischkenntnisse in Wort und Schrift verbunden mit Reisebereitschaft Strukturierte und systematische Arbeitsweise gepaart mit Team- und Kommunikationsstärke Berufsfeld Standorte Elektrik und Elektronik Ingenieur*in (m/w/d) Drucken Teilen Bühl, Herzogenaurach"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.stuttgarter-zeitung.de/job/fachreferent-in-nachhaltige-kulturentwicklung-m-w-d.1452793505.html",
        "title": "Fachreferent*in nachhaltige Kulturentwicklung (m/w/d), Landeshauptstadt Stuttgart - Stuttgarter Zeitung",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Fachreferent*in nachhaltige Kulturentwicklung (m/w/d) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Fachreferent*in nachhaltige Kulturentwicklung (m/w/d) Sie entwickeln eine Strategie für ein Programm »Nachhaltige Kulturentwicklung« sowie neue Formate entlang einzelner Nachhaltigkeitsdimensionen Gemeinsam mit Kultureinrichtungen, -organisationen und -akteur*innen evaluieren Sie die strukturellen Rahmen- und Arbeitsbedingungen der Stuttgarter Kultur Sie erarbeiten strategische Entwicklungsziele, konkrete Handlungsschritte und Maßnahmen über wirksame Instrumente und notwendige Ressourcen bei der Implementierung der SDGs in Kulturinstitutionen in Stuttgart Die Vernetzung Stuttgarter Kulturakteur*innen mit relevanten Akteur*innen der verschiedenen Nachhaltigkeitsdimensionen sowie mit wissenschaftlichen Einrichtungen, Hochschulen und Studiengängen zum Wissenstransfer gehört ebenfalls zu Ihren Aufgaben Außerdem beraten Sie Kultureinrichtungen in Bezug auf Leitbilder und Nachhaltigkeitsstrategien Sie konzipieren und koordinieren Fortbildungen und fachlichen Austausch zur nachhaltigen Kulturentwicklung Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten, denn Sie haben darüber hinaus thematisch noch mehr vor. Ein mit Magister, Master oder Diplom (Universität) abgeschlossenes einschlägiges Hochschulstudium, vorzugsweise in Kultur- oder Geisteswissenschaften, Kulturmanagement oder in anderen themenrelevanten Disziplinen Kenntnisse des Kulturbetriebs bzw. der Kulturverwaltung, angesichts der Komplexität vorzugsweise in großstädtischer Ausprägung Verwaltungserfahrung, vorzugsweise in einer öffentlichen Verwaltung, ist von Vorteil Erfahrungen in der Entwicklung und Umsetzung von Nachhaltigkeitsmaßnahmen sowie Kenntnis der kulturellen Infrastruktur Stuttgarts sind wünschenswert Strukturiertes, ergebnisorientiertes Arbeiten und die Fähigkeit, strategisch zu denken und zu handeln Teamfähigkeit sowie hohe Kommunikationskompetenz Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://jobs.it-daily.net/job/bauingenieur-oder-architekt-m-w-d.1445377915.html",
        "title": "Bauingenieur oder Architekt (m/w/d), Zimbelmann GmbH - jobs.it-daily.net",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Bauingenieur oder Architekt (m/w/d) Sindelfingen, Wiesbaden Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Zimbelmann GmbH Sindelfingen, Wiesbaden Bauingenieur oder Architekt (m/w/d) Nach einer Einarbeitung in den verschiedenen Aufgabengebieten übernehmen Sie selbständig und im Team die Abwicklung von Projekten unterschiedlicher Größe und Komplexität aus dem Bereich »Bauen im Bestand« wie z. B: Betoninstandsetzung von Hoch- und Tiefbauten Oberflächenschutz an Parkhäusern und Tiefgaragen Instandsetzung von Fassaden Abdichtung von Bauwerken Energetische Sanierung von Wohnanlagen Bautechnische Untersuchungen und Schadensdiagnose Verfassen von Untersuchungsberichten und Gutachten Instandsetzungs- und Ausführungsplanung Ausschreibung und Vorbereitung der Vergabe Bauüberwachung der Instandsetzungsmaßnahmen Sie haben ein abgeschlossenes Studium in der Fachrichtung Bauingenieurwesen / Architektur oder verfügen bereits über Erfahrung in der Projektabwicklung von Bestandsgebäuden. Sie suchen eine Herausforderung bei der Lösung von spannenden Aufgaben im Bereich »Bauen im Bestand«. Die kooperative und abwechslungsreiche Zusammenarbeit mit Ausführungsfirmen, Materialherstellen sowie auch mit anderen Fachplanern entspricht Ihren beruflichen Vorstellungen. Berufsfeld Bundesland Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.stuttgarter-zeitung.de/job/mitarbeiterin-staedtische-frauenberatung-w.1452795255.html",
        "title": "Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w), Landeshauptstadt Stuttgart - Stuttgarter Zeitung",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w) Sie bieten für Frauen, die körperliche, seelische, ökonomische, digitale Gewalt und/oder Stalking in der Ehe, Partnerschaft, Familie oder im weiteren sozialen Umfeld erleben, eine psychosoziale Beratung und Krisenbegleitung an und schätzen die Gefährdungslage ein Die Kooperation mit anderen Institutionen im Interventionsverfahren der Stuttgarter Ordnungspartnerschaft (STOP) gehört ebenfalls zu Ihren Aufgaben Bei Bedarf vermitteln Sie in ein Frauenhaus und stehen auch nach dem Auszug aus dem Frauenhaus beratend zur Seite Sollten Sie auch für den Präventionsbereich zuständig sein, führen Sie Präventionsmaßnahmen für Fachkräfte, Z. B. in Behörden und Unternehmen durch, um diese für das Thema Häusliche Gewalt zu sensibilisieren. Dazu gehört auch die Vor- und Nachbereitung der Veranstaltungen und deren Evaluation sowie die Weiterentwicklung der Angebotsstruktur Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten. Ein abgeschlossenes Studium im Bereich Sozialpädagogik, Soziale Arbeit oder ein vergleichbarer Studienabschluss im sozialwissenschaftlichen oder pädagogischen Bereich Fundiertes Fachwissen für frauenspezifische Themen und die Fähigkeit zur parteilichen Beratung von Frauen im Bereich der Anti-Gewalt-Arbeit Praxiserfahrung in psychosozialer Beratung mit entsprechenden Fach- und Methodenkenntnissen Wünschenswert sind Kenntnisse über das Gewaltschutzgesetz, im Sozialgesetzbuch, im Familienrecht, im Strafrecht sowie im Aufenthalts- und Freizügigkeitsgesetz Belastbarkeit, Kooperations- und Teamarbeit sowie die Fähigkeit zur eigenverantwortlichen Arbeit Ein Nachweis über Masernschutz ist erforderlich Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/kliniksekretaerin-m-w-d.1453321365.html",
        "title": "Kliniksekretärin (m/w/d), Klinikum Hochrhein GmbH - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Kliniksekretärin (m/w/d) Waldshut-Tiengen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Klinikum Hochrhein GmbH Waldshut-Tiengen Kliniksekretärin (m/w/d) Unsere Kliniksekretariate führen und organisieren die Sekretariat unserer chirurgischen Fachabteilung und sind direkt dem Chefarzt zugeordnet. Zu Ihren Aufgaben gehören zunächst die selbstständige Erledigung von allgemeinen Schreib- und Sekretariatsaufgaben. Sie sind eine fachkundige Ansprechpartnerin für Patienten, Angehörige und Mitarbeitende. Sie erledigen die allgemeine Korrespondenz und sind verantwortlich für die privatärztliche Abrechnung und die Ermächtigungssprechstunde. Sie über eine abgeschlossene Ausbildung zur Medizinischen Fachangestellten (m/w/d) verfügen Sie Organisationsgeschick aufweisen, verantwortungsbewusst, durchsetzungsfähig und belastbar sind Kenntnisse in den einzelnen Fachabrechnungstarifwerken (EBM, UV-GOÄ und GÖÄ) haben Sie mittwochs und freitags ganztags arbeiten können, die restliche Zeit kann flexibel aufgeteilt werden Ihnen der Umgang mit Patienten und Angehörigen Freude bereitet Sie für neue Aufgaben aufgeschlossen sind Sie Expertise in den gängigen EDV-Anwendungen mitbringen Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.stuttgarter-zeitung.de/job/standesbeamtin-standesbeamter-m-w-d.1452786325.html",
        "title": "Standesbeamtin*Standesbeamter (m/w/d), Landeshauptstadt Stuttgart - Stuttgarter Zeitung",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Standesbeamtin*Standesbeamter (m/w/d) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Standesbeamtin*Standesbeamter (m/w/d) Zu Ihren Aufgaben gehören die Bearbeitung, Beurkundung von Geburten, Sterbefällen, Namenserklärungen, Kirchenaustrittserklärungen, sowie Vater- und Mutterschaftsanerkennungen Sie sind auch verantwortlich für die Beratung, Anmeldung, Durchführung und Beurkundung von Eheschließungen auch an Samstagen und Wunschtrauorten Sie stellen Urkunden und beglaubigte Abschriften aus den Registern aus Sie sind zuständig für die elektronische Nacherfassung von Altregistern Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten. Einen Ausbildungsabschluss als Beamt*in des mittleren Verwaltungsdienstes (Verwaltungswirt*in), Verwaltungsfachangestellte*r, einen Abschluss nach der Ersten Entgeltprüfung (ALG I) Idealerweise eine Ernennung als Standesbeamt*in oder die Bereitschaft einen entsprechenden Qualifizierungslehrgang zu absolvieren Berufserfahrung als Standesbeamt*in sowie aktuelle Kenntnisse im Personenstandsrecht sind von Vorteil Freundliches, dienstleistungsorientiertes und sicheres Auftreten sowie gutes Ausdrucksvermögen im Umgang mit allen Bürgeranliegen, sowie Freude an der Zusammenarbeit in einem erfahrenen und guten Team Gute EDV-Kenntnisse in MS-Office-Programmen und idealerweise in Autista Die Bereitschaft zu regelmäßigen Fortbildung an der Akademie für Personenstandswesen in Bad Salzschlirf Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/fachberater-verkaeufer-innenausbau-m-w-d.1453246365.html",
        "title": "Fachberater / Verkäufer Innenausbau (m/w/d), HolzMaxX GmbH & Co KG - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Fachberater / Verkäufer Innenausbau (m/w/d) Konstanz Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, HolzMaxX GmbH & Co KG Konstanz Fachberater / Verkäufer Innenausbau (m/w/d) Kompetente Beratung unserer Bestands- und Neukunden in allen Fragen rund um unser Produktsortiment aus den Bereichen Holz und Baustoffe Pflege bestehender Kundenbeziehungen und aktiver Verkauf unserer hochwertigen Produkte und Serviceleistungen an Privat- und Geschäftskunden Eigenverantwortliche Erstellung von Angeboten, Kalkulationen und Aufträgen inklusive Auftragsabwicklung Proaktive Beteiligung an der Weiterentwicklung und Optimierung unserer internen Vertriebsprozesse Enge Zusammenarbeit innerhalb des Verkaufs-Teams sowie mit der Lagerlogistik Erfolgreich abgeschlossene kaufmännische / handwerkliche Ausbildung, z. B. als (m/w/d) Groß- und Außenhandelskaufmann, Industriekaufmann, Einzelhandelskaufmann, Tischler, Zimmerer oder Bodenleger mit ersten verkäuferischen Berührungspunkten Erfahrung im Verkauf, vorzugsweise im Holz- oder Baustoffhandel Hohes Maß an Eigenverantwortung und Selbstorganisation Du kannst Kunden aus dem Profi- und Privatbereich begeistern, bist teamfähig und kommunikativ Berufsfeld Standorte Fachberater / Verkäufer Innenausbau (m/w/d) Drucken Teilen Konstanz"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/projektingenieur-bauueberwacher-m-w-d.1453371285.html",
        "title": "Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d), Weber-Ingenieure GmbH - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Weber-Ingenieure GmbH Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Eigenverantwortliche Projektabwicklung mit Ausschreibung / Vergabe / Bauoberleitung und Durchführung der örtlichen Bauüberwachung Einsatz auf Baustellen aus den Bereichen Wasserbau, Ingenieurbau, kommunale Infrastruktur und Verkehrsanlagen Überprüfung der korrekten und qualitätsvollen bautechnischen Umsetzung der Planung Verantwortung für das Kosten- und Termincontrolling Vertrags- und Nachtragsmanagement im Rahmen der Projektarbeit Erfolgreich abgeschlossenes Studium des Bauingenieurwesens oder vergleichbar Mehrjährige Berufserfahrung als Planer / Bauüberwacher / Bauleiter Kenntnisse im Umgang mit VOB und HOAI und der branchenüblichen Fachsoftware Verhandlungssichere Deutschkenntnisse in Wort und Schrift Selbstständige und strukturierte Arbeitsweise Teamfähigkeit und gute Planungs- und Organisationsfähigkeit Führerschein Klasse B Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/produktmanager-fuer-cloudbasierte-messtechnik-loesungen-w-m-d.1453153975.html",
        "title": "Produktmanager für cloudbasierte Messtechnik Lösungen (w/m/d), Endress+Hauser SE+Co. KG - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Produktmanager für cloudbasierte Messtechnik Lösungen (w/m/d) Maulburg Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Endress+Hauser SE+Co. KG Maulburg Einleitung Unser Standort in Maulburg ist Teil des internationalen Familienunternehmens Endress+Hauser. Mit weltweit 2.700 Mitarbeitenden entwickeln und produzieren wir innovative Füllstand- und Druckmesstechnik für die industrielle Prozessautomatisierung. Unser Produktmanagement-Team besteht aktuell aus 7 Kolleginnen und Kollegen. Wir sind Teil des Bereichs Inventory Management Solutions mit insgesamt 160 Mitarbeitenden verteilt auf drei Standorte in Deutschland, England und Japan. In unserem Bereich haben wir neben dem Produktmanagement die Funktionen Entwicklung, Service Support und Business Development für unsere Bestandsführungslösungen beheimatet. Produktmanager für cloudbasierte Messtechnik Lösungen (w/m/d) Aufgabe + Herausforderungen - Sie sind verantwortlich für die strategische sowie konzeptionelle Gestaltung und Betreuung neuer Produkte und Dienstleistungen im Bereich Inventory Management Solutions - Sie analysieren Markttrends und identifizieren Potenziale für neue Produkte und Geschäftsmodelle basierend auf autarker Messtechnik und deren Integration in cloudbasierte Anwendungssysteme - Die Erfassung der Marktanforderungen, die Erstellung der dazugehörigen Businesspläne sowie die weltweite Markteinführung gehören zu Ihren Aufgaben - Ihr Zuständigkeitsbereich umfasst die Beobachtung der Markt- und Technologieentwicklungen und die Erstellung von Wettbewerbsanalysen inklusive Benchmarking der Wettbewerber - Sie erstellen Vorträge, Fachartikel und Wettbewerbsargumentationen und nehmen an Messen und Konferenzen teil - Sie betreuen die bestehenden Produkte entlang des kompletten Produktlebenszyklus - Die Festlegung und Pflege von Produktausprägungen und deren Preise runden das Stellenprofil ab Qualifikation + Profil - Sie haben ein technisches Studium der Fachrichtung Wirtschaftsingenieurwesen oder einer technischen Fachrichtung mit betriebswirtschaftlicher Zusatzqualifikation abgeschlossen - Praktische Erfahrungen im Produktmanagement / Technischem Marketing bringen Sie mit - Von Vorteil ist Erfahrung in der Mess- und Regeltechnik, vorzugsweise mit Schwerpunkt IoT und Cloudanbindung - In Deutsch und Englisch kommunizieren Sie sicher in Wort und Schrift - Sie haben Freude im Umgang mit unterschiedlichen Kulturen - Wir suchen eine teamfähige und kommunikative Persönlichkeit - Ihnen ist es wichtig, Ideen gemeinsam zu erarbeiten und Ergebnisse konsequent und effektiv umzusetzen Vorteile + Zusatzleistungen - Wir bieten die Sicherheit und Perspektiven eines international tätigen Familienunternehmens - Kostenfreies Deutschlandticket und gute Anbindung an den ÖPNV, Bahnhof 5 Gehminuten entfernt - Strukturiertes Onboarding mit individuellem Einarbeitungsplan und Patenmodell - Gewachsene Firmenkultur basierend auf Vertrauen, Respekt und Teamgeist - Weiterbildungsmöglichkeiten für Ihre berufliche als auch persönliche Entwicklung Kontakt Melanie Stock Endress+Hauser SE+Co. KG Hauptstraße 1 | 79689 Maulburg | Germany Kontakt + Bewerbung Wir freuen uns auf Ihre vollständigen Bewerbungsunterlagen (Lebenslauf, Zeugnisse, Gehaltsvorstellung) über unser HR Jobportal unter www.endress.com/career. Ansprechpartnerin für Ihre Bewerbung ist Melanie Stock. Berufsfeld Standorte Produktmanager für cloudbasierte Messtechnik Lösungen (w/m/d) Drucken Teilen Maulburg"
    },
    {
        "url": "https://meinjob.freiepresse.de/Job/Verstaerkung-fuer-die-Sprachfoerderung-Schorndorf-m-w-d-in-Teilzeit.1453367045.html",
        "title": "Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit, Stadtverwaltung Schorndorf - meinjob.freiepresse.de",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit Schorndorf Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Stadtverwaltung Schorndorf Schorndorf Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit Verstärkung (m/w/d) für die Sprachförderung in den Schorndorfer Grundschulen Die Sprachförderung nach dem Denkendorfer Modell ist ein Konzept zur ganzheitlichen Sprachförderung. Hierbei werden Kinder aus Flüchtlings- und Zuwandererfamilien sowie deutsche Kinder mit erhöhtem Förderbedarf gezielt gefördert. Die Schorndorfer Sprachförderung besteht bereits seit 1973 und feiert dieses Jahr ihr 50-jähriges Bestehen. Haben Sie Freude daran, mit Kindern im Alter von sechs bis zehn Jahren zu arbeiten? Liegt Ihre Leidenschaft beim Thema Sprache? Wollen Sie Kindern mit einem erhöhten Förderbedarf die Chance geben, ihre Sprache zu optimieren? ... sicher im Umgang mit der deutschen Sprache sind. ... mindestens für zwei Stunden pro Schulwoche verfügbar sind. ... Spaß am selbstständigen Arbeiten haben. ... aufgeschlossen sind und interkulturelle Kompetenzen besitzen. Berufsfeld Bundesland Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/pflegehelfer-m-w-d-fuer-den-wochenenddienst.1453314185.html",
        "title": "Pflegehelfer (m/w/d) für den Wochenenddienst, Wohlfahrtswerk für Baden-Württemberg - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Pflegehelfer (m/w/d) für den Wochenenddienst Stuttgart-Bad Cannstatt Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Wohlfahrtswerk für Baden-Württemberg Stuttgart-Bad Cannstatt Pflegehelfer (m/w/d) für den Wochenenddienst Betreuung und Pflege der Bewohner Sie haben erste Erfahrungen in der Pflege und Interesse an der Arbeit mit älteren Menschen Bereitschaft zur ständigen Fortbildung Flexibilität bei der Mitgestaltung und Umsetzung neuer Ideen Einsatzfreude und Teamgeist Qualitätsorientiertes Arbeiten Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/mitarbeiterin-staedtische-frauenberatung-w.1452794905.html",
        "title": "Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w), Landeshauptstadt Stuttgart - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Mitarbeiterin Städtische Frauenberatung (w) Sie bieten für Frauen, die körperliche, seelische, ökonomische, digitale Gewalt und/oder Stalking in der Ehe, Partnerschaft, Familie oder im weiteren sozialen Umfeld erleben, eine psychosoziale Beratung und Krisenbegleitung an und schätzen die Gefährdungslage ein Die Kooperation mit anderen Institutionen im Interventionsverfahren der Stuttgarter Ordnungspartnerschaft (STOP) gehört ebenfalls zu Ihren Aufgaben Bei Bedarf vermitteln Sie in ein Frauenhaus und stehen auch nach dem Auszug aus dem Frauenhaus beratend zur Seite Sollten Sie auch für den Präventionsbereich zuständig sein, führen Sie Präventionsmaßnahmen für Fachkräfte, Z. B. in Behörden und Unternehmen durch, um diese für das Thema Häusliche Gewalt zu sensibilisieren. Dazu gehört auch die Vor- und Nachbereitung der Veranstaltungen und deren Evaluation sowie die Weiterentwicklung der Angebotsstruktur Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten. Ein abgeschlossenes Studium im Bereich Sozialpädagogik, Soziale Arbeit oder ein vergleichbarer Studienabschluss im sozialwissenschaftlichen oder pädagogischen Bereich Fundiertes Fachwissen für frauenspezifische Themen und die Fähigkeit zur parteilichen Beratung von Frauen im Bereich der Anti-Gewalt-Arbeit Praxiserfahrung in psychosozialer Beratung mit entsprechenden Fach- und Methodenkenntnissen Wünschenswert sind Kenntnisse über das Gewaltschutzgesetz, im Sozialgesetzbuch, im Familienrecht, im Strafrecht sowie im Aufenthalts- und Freizügigkeitsgesetz Belastbarkeit, Kooperations- und Teamarbeit sowie die Fähigkeit zur eigenverantwortlichen Arbeit Ein Nachweis über Masernschutz ist erforderlich Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://paritaet-bw.de/karriereportal/stellenanzeigen/geschaeftsfuehrung-frauen-helfen-frauen-auswwege-rottweil-wmd",
        "title": "Geschäftsführung Frauen helfen Frauen / Auswwege Rottweil w/m/d | Paritätischer Wohlfahrtsverband Baden-Württemberg",
        "article": "Der Verein Frauen helfen Frauen + AUSWEGE e.V. arbeitet seit Jahren für Betroffene von häuslicher Gewalt und sexuellem Missbrauch. Ein Team aus Fachkräften, Ehrenamtlichen und Vorstand gestaltet die Vereinsarbeit. Wir arbeiten vertrauensvoll zusammen und treffen Entscheidungen auf kurzen Wegen. Uns alle verbindet die respektvolle Arbeit für Menschen, die in Notsituationen betroffen sind von Gewalterfahrungen oder sexuellem Missbrauch. Wir möchten nun unser hauptamtliches Team verstärken und suchen baldmöglichst eine Geschäftsführung für unsere Beratungsstelle in Rottweil. - Strukturelle Organisation der Fachberatungsstelle, Büro-, Personal- und IT-Verwaltung - Qualitätsmanagement - Vertreten des Vereins gegenüber Mitgliedern, Partnern und der Öffentlichkeit, hierzu gehört auch die Netzwerkarbeit mit Fachgruppen, Beratungsstellen, anderen Vereinen etc. - Strategische und konzeptionelle Weiterentwicklung der Vereinsarbeit - Konzeptionelle Arbeit für neue Projekte gemeinsam mit dem gesamten Team - Studium oder Berufserfahrung aus dem kaufmännischen Bereich oder aus dem Bereich Soziale Arbeit - Strukturiertes Denken und Handeln - Lösungs- und teamorientierte Arbeitsweise und Interesse an wertschätzender Arbeit mit einer positiven Grundhaltung - Einsatzbereitschaft und Verantwortungsgefühl insbesondere bei der Repräsentanz unseres Vereins - Eine Kombination aus Organisation/Verwaltung mit sozialer Arbeit - Eine abwechslungsreiche Tätigkeit mit Gestaltungspotential - Eine attraktive Vergütung - Arbeitszeiten mit Flexibilität - Wirken in einem sinnstiftenden Kontext mit einem engagierten Team Frauen helfen Frauen + Auswege e.V. Rottweil Hohlengrabengasse 7 78628 Rottweil"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/fachberater-verkaeufer-innenausbau-m-w-d.1453246365.html",
        "title": "Fachberater / Verkäufer Innenausbau (m/w/d), HolzMaxX GmbH & Co KG - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Fachberater / Verkäufer Innenausbau (m/w/d) Konstanz Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, HolzMaxX GmbH & Co KG Konstanz Fachberater / Verkäufer Innenausbau (m/w/d) Kompetente Beratung unserer Bestands- und Neukunden in allen Fragen rund um unser Produktsortiment aus den Bereichen Holz und Baustoffe Pflege bestehender Kundenbeziehungen und aktiver Verkauf unserer hochwertigen Produkte und Serviceleistungen an Privat- und Geschäftskunden Eigenverantwortliche Erstellung von Angeboten, Kalkulationen und Aufträgen inklusive Auftragsabwicklung Proaktive Beteiligung an der Weiterentwicklung und Optimierung unserer internen Vertriebsprozesse Enge Zusammenarbeit innerhalb des Verkaufs-Teams sowie mit der Lagerlogistik Erfolgreich abgeschlossene kaufmännische / handwerkliche Ausbildung, z. B. als (m/w/d) Groß- und Außenhandelskaufmann, Industriekaufmann, Einzelhandelskaufmann, Tischler, Zimmerer oder Bodenleger mit ersten verkäuferischen Berührungspunkten Erfahrung im Verkauf, vorzugsweise im Holz- oder Baustoffhandel Hohes Maß an Eigenverantwortung und Selbstorganisation Du kannst Kunden aus dem Profi- und Privatbereich begeistern, bist teamfähig und kommunikativ Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/projektingenieur-korrosionsschutz-m-w-d.1453094725.html",
        "title": "Projektingenieur Korrosionsschutz (m/w/d), MVV Netze GmbH - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Projektingenieur Korrosionsschutz (m/w/d) Mannheim Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, MVV Netze GmbH Mannheim Projektingenieur Korrosionsschutz (m/w/d) Als Projektingenieur Korrosionsschutz (m/w/d) sind Sie verantwortlich für die Koordination, Abstimmung und Überwachung von Instandhaltungs- und Betriebsprojekten zum Korrosionsschutz von Anlagen und Netzen der Versorgung. Sie veranlassen und koordinieren die erforderlichen Maßnahmen zur Sicherung der Versorgung und setzen diese um Sie prüfen die Anlagen und Netze gemäß DVGW-Regelwerk Sie sind verantwortlich für die Planung, Projektierung, Ausschreibung, Überwachung und Abnahme von Korrosionsschutzmaßnahmen / kathodischen Korrosionsschutzanlagen Sie führen Überwachungsmaßnahmen zur Qualitätssicherung durch, auch bei dem Einsatz von Dienstleistern Sie sind zuständig für die Unterweisung von Mitarbeitenden Abgeschlossenes Masterstudium im Bereich der Elektrotechnik Mehrjährige Berufserfahrung Engagement, Spaß an herausfordernden Aufgaben und sehr gute kommunikative Fähigkeiten Gute Kenntnisse der Regelwerke VDE, DVGW und DGUV Gute Englischkenntnisse Berufsfeld Standorte Projektingenieur Korrosionsschutz (m/w/d) Drucken Teilen Mannheim"
    },
    {
        "url": "https://meinjob.freiepresse.de/Job/Mitarbeiter-in-Finanzmanagement-m-w-d.1452783565.html",
        "title": "Mitarbeiter*in Finanzmanagement (m/w/d), Landeshauptstadt Stuttgart - meinjob.freiepresse.de",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Mitarbeiter*in Finanzmanagement (m/w/d) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Mitarbeiter*in Finanzmanagement (m/w/d) Sie sind verantwortlich für die Betreuung, Fortsetzung und Umsetzung der Anlagerechnung für die verschiedenartigen Sportbauvorhaben des Amtes (Grundsätze, Abrechnung von Einzelvorhaben und Erstellung des Jahresabschlusses) Außerdem sind Sie Ansprechperson für Steuerangelegenheiten (TCMS) und koordinieren die Kommunikation innerhalb des Amtes sowie mit den Fachämtern Sie arbeiten mit bei wechselnden Aufgabenstellungen der Abteilung Abschluss als Diplom Verwaltungswirt*in bzw. Bachelor of Arts Public Management oder einen vergleichbaren Hochschulabschluss bzw. vergleichbare Qualifikation oder entsprechende Fähigkeiten und Erfahrung Erfahrung im Bereich Finanzwesen in der öffentlichen Verwaltung ist von Vorteil Selbstständige und strukturierte Arbeitsweise sowie analytisches Denkvermögen Sie können sich gut auf wechselnde Themen einstellen Berufsfeld Bundesland Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.schwarzwaelder-bote.de/job/projektingenieur-bauueberwacher-m-w-d.1453371415.html",
        "title": "Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d), Weber-Ingenieure GmbH - Schwarzwälder Bote",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Weber-Ingenieure GmbH Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Eigenverantwortliche Projektabwicklung mit Ausschreibung / Vergabe / Bauoberleitung und Durchführung der örtlichen Bauüberwachung Einsatz auf Baustellen aus den Bereichen Wasserbau, Ingenieurbau, kommunale Infrastruktur und Verkehrsanlagen Überprüfung der korrekten und qualitätsvollen bautechnischen Umsetzung der Planung Verantwortung für das Kosten- und Termincontrolling Vertrags- und Nachtragsmanagement im Rahmen der Projektarbeit Erfolgreich abgeschlossenes Studium des Bauingenieurwesens oder vergleichbar Mehrjährige Berufserfahrung als Planer / Bauüberwacher / Bauleiter Kenntnisse im Umgang mit VOB und HOAI und der branchenüblichen Fachsoftware Verhandlungssichere Deutschkenntnisse in Wort und Schrift Selbstständige und strukturierte Arbeitsweise Teamfähigkeit und gute Planungs- und Organisationsfähigkeit Führerschein Klasse B Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/junior-produktentwickler-m-w-d-fuer-antriebstechnik.1453276285.html",
        "title": "(Junior-) Produktentwickler (m/w/d) für Antriebstechnik, August Steinmeyer GmbH & Co. KG - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: (Junior-) Produktentwickler (m/w/d) für Antriebstechnik Albstadt Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, August Steinmeyer GmbH & Co. KG Albstadt (Junior-) Produktentwickler (m/w/d) für Antriebstechnik Produkte designen: Gemeinsam mit unseren erfahrenen Entwicklern designen Sie kreative und innovative Lösungen für unsere Kunden. Mithilfe der additiven Fertigung erstellen Sie neue Designvorschläge, denken unser Produktportfolio neu und entwickeln bestehende Produkte weiter. Projekte verwirklichen: Die Projekte betreuen Sie von der Konzeption über den Prototypenbau, den Fertigungsanlauf bis zur Serienproduktionsfreigabe. Ihre entwickelten Produkte stellen Sie laufend auf den Prüfstand. Produktoptimierung: Sie sind nah an Ihren Produkten, den Fertigungsprozessen und den Kundenanforderungen. Berechnungen und Simulationen durchführen: Sie führen Finite-Elemente-Berechnungen von Komponenten sowie Systemen durch und geben Empfehlungen zur Behebung identifizierter Schwachstellen ab. Abschluss: Ihr Abschluss zum Bachelor of Engineering mit Schwerpunkt Maschinenbau/ Produktdesign oder eine vergleichbare Qualifikation ist in greifbarer Nähe oder Sie haben diesen erfolgreich absolviert. Erfahrung: Sie besitzen erste Erfahrungen in der CAD-Konstruktion (idealerweise mit SolidWorks) und in der Finite-Elemente-Berechnung, z. B. mit Ansys oder Abaqus. Personality: Sie zeigen eine hohe Eigeninitiative, sind kreativ und zielstrebig. Selbständiges, lösungsorientiertes und strukturiertes Arbeiten zeichnen Sie aus. Sie verfügen über Abstraktionsvermögen und ein ausgeprägtes Verständnis für technische Mechanik. Dieses lässt Sie den Dingen auf den Grund gehen, tüfteln und ausprobieren. Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/applikationsingenieur-mobile-automation-m-w-d.1453051815.html",
        "title": "Applikationsingenieur mobile Automation (m/w/d), Bucher Automation AG - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Applikationsingenieur mobile Automation (m/w/d) Ludwigsburg Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Bucher Automation AG Ludwigsburg Applikationsingenieur mobile Automation (m/w/d) Sie sind die gefragte Kontaktperson bezüglich unserer Automatisierungslösungen für Kommunal- und Feuerwehrfahrzeuge sowie die Landtechnik und stehen in engem Kontakt mit unseren Kunden Im Fokus Ihrer Arbeit steht die selbstständige Durchführung von Softwareprojekten und schlüsselfertigen Lösungen, konkret also Projektierung, Programmierung und Inbetriebnahme von Steuerungen und Visualisierungen als System Für unsere Kunden werden Sie nach Bedarf bei technischen Fragen unterstützen oder auch Schulungen planen und durchführen, sowie eine lückenlose Dokumentation für alle Stakeholder bereitstellen Sie meistern Herausforderungen wie Elektrifizierung von Maschinen und Funktionale Sicherheit oder beherrschen Standards wie ISOBUS Als Mitglied unserer hochmotivierten Branchenteams arbeiten Sie agil, kundenzentriert und auf Augenhöhe mit Kolleginnen und Kollegen aus Vertrieb, Produktmanagement und Entwicklung Für unsere Kunden werden Sie nach Bedarf Unterstützung bei technischen Fragen leisten oder auch Schulungen planen und durchführen Sie sind max. 30 % Ihrer Arbeitszeit geschäftlich unterwegs Sie verfügen über ein Studium im Bereich Elektrotechnik, Automatisierungstechnik, Mechatronik oder einem vergleichbaren Studiengang Idealerweise konnten Sie bereits Erfahrung in der Softwareentwicklung sammeln Sie bringen erste Erfahrungen in der Hochsprachenprogrammierung mit, wobei STX oder IEC61131-ST-Kenntnisse für Sie keine Fremdwörter sind Ihr Aufgabengebiet möchten Sie in Eigenverantwortung verwalten, gleichzeitig können Sie im Team priorisieren und konstruktive Kritik üben und aushalten Das Entdecken und Gehen neuer Wege sind Teil Ihrer DNS Sie freuen sich auf werkstägige europaweite Reisen zu unseren Kunden und die Teilnahme an Messen Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/pflegehelfer-m-w-d-fuer-den-wochenenddienst.1453314185.html",
        "title": "Pflegehelfer (m/w/d) für den Wochenenddienst, Wohlfahrtswerk für Baden-Württemberg - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Pflegehelfer (m/w/d) für den Wochenenddienst Stuttgart-Bad Cannstatt Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Wohlfahrtswerk für Baden-Württemberg Stuttgart-Bad Cannstatt Pflegehelfer (m/w/d) für den Wochenenddienst Betreuung und Pflege der Bewohner Sie haben erste Erfahrungen in der Pflege und Interesse an der Arbeit mit älteren Menschen Bereitschaft zur ständigen Fortbildung Flexibilität bei der Mitgestaltung und Umsetzung neuer Ideen Einsatzfreude und Teamgeist Qualitätsorientiertes Arbeiten Berufsfeld Standorte Pflegehelfer (m/w/d) für den Wochenenddienst Drucken Teilen Stuttgart-Bad Cannstatt"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/verstaerkung-fuer-die-sprachfoerderung-schorndorf-m-w-d-in-teilzeit.1453367645.html",
        "title": "Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit, Stadtverwaltung Schorndorf - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit Schorndorf Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Stadtverwaltung Schorndorf Schorndorf Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit Verstärkung (m/w/d) für die Sprachförderung in den Schorndorfer Grundschulen Die Sprachförderung nach dem Denkendorfer Modell ist ein Konzept zur ganzheitlichen Sprachförderung. Hierbei werden Kinder aus Flüchtlings- und Zuwandererfamilien sowie deutsche Kinder mit erhöhtem Förderbedarf gezielt gefördert. Die Schorndorfer Sprachförderung besteht bereits seit 1973 und feiert dieses Jahr ihr 50-jähriges Bestehen. Haben Sie Freude daran, mit Kindern im Alter von sechs bis zehn Jahren zu arbeiten? Liegt Ihre Leidenschaft beim Thema Sprache? Wollen Sie Kindern mit einem erhöhten Förderbedarf die Chance geben, ihre Sprache zu optimieren? ... sicher im Umgang mit der deutschen Sprache sind. ... mindestens für zwei Stunden pro Schulwoche verfügbar sind. ... Spaß am selbstständigen Arbeiten haben. ... aufgeschlossen sind und interkulturelle Kompetenzen besitzen. Berufsfeld Standorte Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit Drucken Teilen Schorndorf"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.kommunal.de/Jobs/Landesmedienzentrum-Baden-Wuerttemberg.13746.html",
        "title": "Ihre Stellenmarktsuche bei Landesmedienzentrum Baden-Württemberg ergab einen Treffer",
        "article": "Kommunal Stellenmarkt - Jobs im öffentlichen Dienst Sie suchten nach: Suchbegriffe zeigenSie suchten nach: Suchbegriffe zeigen Landesmedienzentrum Baden-Württemberg neu suchen 1 Job || Sortieren nach: Relevanz neu suchen Angebote filtern Berufsfeld In 5 Minuten zur perfekten Bewerbung Erstellen Sie überzeugende und perfekt strukturierte Bewerbungsunterlagen im Handumdrehen. Über 500 Jobvorlagen und zahlreiche Designs stehen Ihnen zur Verfügung.Erstellen Sie überzeugende und perfekt strukturierte Bewerbungsunterlagen im Handumdrehen. Über 500 Jobvorlagen und zahlreiche Designs stehen Ihnen zur Verfügung. Bewerbung2Go.de Erstellen Sie mit Bewerbung2Go in wenigen Minuten eine aussagekräftige Bewerbung. Bewerbung jetzt erstellen Kommunale Fachkräfte gesucht? Nutzen Sie den KOMMUNAL Stellenmarkt und finden Sie gezielt Fachkräfte mit kommunaler Erfahrung. Jetzt Anzeige schalten"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/leitung-des-fachbereiches-wirtschaftliche-jugendhilfe-und-eingliederungshilfe-fuer-kinder-und-jugendliche.1453314965.html",
        "title": "Leitung des Fachbereiches Wirtschaftliche Jugendhilfe und Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche, Landkreis Emmendingen Landratsamt Emmendingen - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Leitung des Fachbereiches Wirtschaftliche Jugendhilfe und Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche Emmendingen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Landkreis Emmendingen Landratsamt Emmendingen Emmendingen Leitung des Fachbereiches Wirtschaftliche Jugendhilfe und Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche Beratung und Unterstützung der zugeordneten Mitarbeitenden Wahrnehmung der Dienst- und Fachaufsicht Verantwortung für die Organisation der Arbeitsabläufe Bearbeitung von Widerspruchs- und Klageverfahren Koordinierungsstelle UMA Ausbildung für den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst (Diplom-Verwaltungswirt/in [m/w/d] oder B.A. Public Management) oder Angestelltenprüfung II bzw. Ausbildung zum/zur Verwaltungsfachwirt/in (m/w/d) oder ein abgeschlossenes Studium der Rechtswissenschaften Gute Kenntnisse im Sozialrecht Hohe Kommunikationsfähigkeit und persönliche Belastbarkeit Führungsfähigkeit, hohe soziale Kompetenz, Teamfähigkeit und ein verbindliches Auftreten Selbstständiges Arbeiten, Entscheidungsfreude und Verantwortungsbewusstsein Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/applikationsingenieur-mobile-automation-m-w-d.1453051815.html",
        "title": "Applikationsingenieur mobile Automation (m/w/d), Bucher Automation AG - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Applikationsingenieur mobile Automation (m/w/d) Ludwigsburg Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Bucher Automation AG Ludwigsburg Applikationsingenieur mobile Automation (m/w/d) Sie sind die gefragte Kontaktperson bezüglich unserer Automatisierungslösungen für Kommunal- und Feuerwehrfahrzeuge sowie die Landtechnik und stehen in engem Kontakt mit unseren Kunden Im Fokus Ihrer Arbeit steht die selbstständige Durchführung von Softwareprojekten und schlüsselfertigen Lösungen, konkret also Projektierung, Programmierung und Inbetriebnahme von Steuerungen und Visualisierungen als System Für unsere Kunden werden Sie nach Bedarf bei technischen Fragen unterstützen oder auch Schulungen planen und durchführen, sowie eine lückenlose Dokumentation für alle Stakeholder bereitstellen Sie meistern Herausforderungen wie Elektrifizierung von Maschinen und Funktionale Sicherheit oder beherrschen Standards wie ISOBUS Als Mitglied unserer hochmotivierten Branchenteams arbeiten Sie agil, kundenzentriert und auf Augenhöhe mit Kolleginnen und Kollegen aus Vertrieb, Produktmanagement und Entwicklung Für unsere Kunden werden Sie nach Bedarf Unterstützung bei technischen Fragen leisten oder auch Schulungen planen und durchführen Sie sind max. 30 % Ihrer Arbeitszeit geschäftlich unterwegs Sie verfügen über ein Studium im Bereich Elektrotechnik, Automatisierungstechnik, Mechatronik oder einem vergleichbaren Studiengang Idealerweise konnten Sie bereits Erfahrung in der Softwareentwicklung sammeln Sie bringen erste Erfahrungen in der Hochsprachenprogrammierung mit, wobei STX oder IEC61131-ST-Kenntnisse für Sie keine Fremdwörter sind Ihr Aufgabengebiet möchten Sie in Eigenverantwortung verwalten, gleichzeitig können Sie im Team priorisieren und konstruktive Kritik üben und aushalten Das Entdecken und Gehen neuer Wege sind Teil Ihrer DNS Sie freuen sich auf werkstägige europaweite Reisen zu unseren Kunden und die Teilnahme an Messen Berufsfeld Standorte Applikationsingenieur mobile Automation (m/w/d) Drucken Teilen Ludwigsburg"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/sap-pp-scm-process-specialist-in-der-fertigungssteuerung-arbeitsvorbereitung-m-w-d.1453068435.html",
        "title": "SAP PP / SCM Process Specialist in der Fertigungssteuerung / Arbeitsvorbereitung (m/w/d), Greiner Bio-One GmbH - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: SAP PP / SCM Process Specialist in der Fertigungssteuerung / Arbeitsvorbereitung (m/w/d) Frickenhausen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Greiner Bio-One GmbH Frickenhausen SAP PP / SCM Process Specialist in der Fertigungssteuerung / Arbeitsvorbereitung (m/w/d) Expertenrolle für den Bereich Materialstammdaten mit entsprechender Berechtigung im SAP Modul PP Verantwortlich für die Materialstammanlage und Pflege, sowie Prozessverbesserungen und Weiterentwicklung von Stammdaten, Arbeitsplänen und Fertigungssteuerungsprozessen im Modul PP Interdisziplinäre Zusammenarbeit mit anderen Fachabteilungen in abwechslungsreichen Projekten Erstellen von Ablaufplänen, Flow Charts, Kalkulationen, Layouts, Prozessabläufen und Wertstromanalysen Mitarbeiten und Unterstützen bei der Umsetzung von Industrie 4.0 Themen Nach erfolgreicher Einarbeitung Übernahme der Betreuung und Weiterentwicklung des BDE Systems MPDV Hydra Unterstützung bei der Einführung von SAP S/4HANA Unterstützung bei der Projektierung von Maschinen, Anlagen und Werkzeugen sowie bei deren Produktionsanlauf Mehrjährige positionsrelevante Berufserfahrung, z.B. als Fertigungssteuerer oder SAP-Keyuser Erweiterte SAP-Kenntnisse, bevorzugt in den Modulen PP/MM, sowie GIB wünschenswert Sicheres Auftreten und ein hohes Maß an Eigeninitiative Ausgeprägte Umsetzungskompetenz, sowie Kommunikationsstärke, Koordinationsfähigkeit und Durchsetzungsvermögen Teamfähigkeit, Flexibilität, sowie selbstständiges und zielorientiertes Arbeiten setzen wir voraus Idealerweise mehrjährige Erfahrung im Supply Chain Management oder in der Fertigungssteuerung Sicher im Umgang mit MS Office, insbesondere Excel MES-Kenntnisse, im Idealfall mit MPDV Hydra und Erfahrung im Lean Management von Vorteil Berufsfeld Technische Berufe, Ingenieurwesen Fertigung, Inbetriebn., Qualitätsw. Techn. Management, Projektplanung Prozessplanung, Organisation Logistik, Materialwirtschaft Handwerk, gewerbl.-techn. Berufe Pharma, Chemie, Med., Biotechn. Fertigung, Produktion Lager, Materialwirtsch., SCM Herstellung, Produktion, Entwickl. Standorte SAP PP / SCM Process Specialist in der Fertigungssteuerung / Arbeitsvorbereitung (m/w/d) Drucken Teilen Frickenhausen"
    },
    {
        "url": "https://meinjob.freiepresse.de/Job/Mitarbeiter-in-CAFM-m-w-d.1452800195.html",
        "title": "Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d), Landeshauptstadt Stuttgart - meinjob.freiepresse.de",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d) Aufarbeitung von gebäudespezifischen und -technischen Daten entsprechend der Systemerfordernisse und Datenerfassung im CAFM-System (Computer Aided Facility Management) Unterstützung der konzeptionellen Arbeit beim Aufbau und der Weiterentwicklung des CAFM-System insbesondere in den Bereichen Wartung, Instandhaltung und Betreiberverantwortung Unterstützung bei der fortlaufenden System- und Prozessoptimierung Erstellung von Handbüchern und Schulungsunterlagen Zusammenarbeit mit verschiedenen Fachbereichen sowohl amtsintern als auch stadtweit Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten. Abschluss als Diplom-Ingenieur*in (FH) bzw. Bachelor of Science/Engineering (Facility Management), ein Studium im gehobenen technischen Dienst oder ein vergleichbarer Studiengang Vorteilhaft wäre eine betriebswirtschaftliche Zusatzausbildung oder vergleichbare Qualifikationen mit einschlägiger Erfahrung in den genannten Aufgabengebieten Ein ausgeprägtes Verständnis für baulich-technische Zusammenhänge Strukturiertes, systematisches und konzeptionelles Denken und Arbeiten Erfahrungen im Umgang mit CAFM-Systemen sowie mit SAP (Module PM und RE-FX) und gute Kenntnisse der MS-Office-Programme Kommunikations- und Teamfähigkeit sowie freundliches und sicheres Auftreten Eine gute mündliche und schriftliche Ausdrucksfähigkeit in der deutschen Sprache Berufsfeld Bundesland Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/elektrotechniker-elektromeister-m-w-d-einspeiseanlagen.1453252345.html",
        "title": "Elektrotechniker/Elektromeister (m/w/d) Einspeiseanlagen, SWU Stadtwerke Ulm/Neu-Ulm GmbH - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Elektrotechniker/Elektromeister (m/w/d) Einspeiseanlagen Ulm Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, SWU Stadtwerke Ulm/Neu-Ulm GmbH Ulm Elektrotechniker/Elektromeister (m/w/d) Einspeiseanlagen Ansprechpartner für Fachplaner, Installateure und Kunden bzgl. aller Stromerzeugungsanlagen betreffenden Anfragen (Back-Office) Bearbeitung von Anträgen zu dezentralen Erzeugungsanlagen Abgeschlossene Ausbildung zum Meister oder Techniker in der Fachrichtung Elektrotechnik Bereitschaft zur Fortbildung bzgl. neuen Techniken, SAP und Regelwerken Idealerweise Kenntnisse in den einschlägigen Gesetzen sowie Normen, insbesondere in EEG, KWKG, NAV, VDE und TAR Kenntnisse im Umgang mit Softwarepaketen wie Microsoft Office sind wünschenswert Bereitschaft zur Teilnahme an Kundenveranstaltungen Selbständiges, präzises, gewissenhaftes und teamorientiertes Arbeiten Kunden- sowie vertriebsorientiertes Handeln Teamfähigkeit, Eigeninitiative und Flexibilität Führerschein der Klasse B Berufsfeld Standorte Elektrotechniker/Elektromeister (m/w/d) Einspeiseanlagen Drucken Teilen Ulm"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/leitung-des-fachbereiches-wirtschaftliche-jugendhilfe-und-eingliederungshilfe-fuer-kinder-und-jugendliche.1453314965.html",
        "title": "Leitung des Fachbereiches Wirtschaftliche Jugendhilfe und Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche, Landkreis Emmendingen Landratsamt Emmendingen - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Leitung des Fachbereiches Wirtschaftliche Jugendhilfe und Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche Emmendingen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Landkreis Emmendingen Landratsamt Emmendingen Emmendingen Leitung des Fachbereiches Wirtschaftliche Jugendhilfe und Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche Beratung und Unterstützung der zugeordneten Mitarbeitenden Wahrnehmung der Dienst- und Fachaufsicht Verantwortung für die Organisation der Arbeitsabläufe Bearbeitung von Widerspruchs- und Klageverfahren Koordinierungsstelle UMA Ausbildung für den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst (Diplom-Verwaltungswirt/in [m/w/d] oder B.A. Public Management) oder Angestelltenprüfung II bzw. Ausbildung zum/zur Verwaltungsfachwirt/in (m/w/d) oder ein abgeschlossenes Studium der Rechtswissenschaften Gute Kenntnisse im Sozialrecht Hohe Kommunikationsfähigkeit und persönliche Belastbarkeit Führungsfähigkeit, hohe soziale Kompetenz, Teamfähigkeit und ein verbindliches Auftreten Selbstständiges Arbeiten, Entscheidungsfreude und Verantwortungsbewusstsein Berufsfeld Standorte Leitung des Fachbereiches Wirtschaftliche Jugendhilfe und Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche Drucken Teilen Emmendingen"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/reinigungskraft-m-w-d-in-vollzeit-oder-teilzeit.1422293745.html",
        "title": "Reinigungskraft (m/w/d) in Vollzeit oder Teilzeit, Weiler & Eberhardt Depotverwaltung AG - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Reinigungskraft (m/w/d) in Vollzeit oder Teilzeit Stuttgart Aktualität: 23.02.2024 Anzeigeninhalt: 23.02.2024, Weiler & Eberhardt Depotverwaltung AG Stuttgart Reinigungskraft (m/w/d) in Vollzeit oder Teilzeit * Regelmäßige Reinigung unserer Büroflächen, WC-Bereiche sowie der Versorgungs- und Archivräume einschl. der Abfallentsorgung * Das Reinigen der Teeküchenbereiche einschl. des täglichen Ein- und Ausräumens der Geschirrspülmaschine * Auffüllen von Verbrauchsmaterial * Bestandsermittlung von Reinigungs- und Hygieneprodukten * Unterstützung bei der Verteilung von Getränken * Meldung von nötigen Reparaturen oder Mängeln an das Facility Management * Kehren des Außenbereichs * Durchführen von Sonderarbeiten, z.B. im Rahmen von Umbauten, Handwerkereinsätzen etc. * Erfahrungen im Bereich der Büroreinigung/Unterhaltsreinigung * Gute Kenntnisse mit Reinigungsgeräten und Pflegemitteln * Sie verfügen über gute Deutschkenntnisse, ein gepflegtes Erscheinungsbild und gute Umgangsformen * Sie sind es gewohnt selbstständig zu arbeiten; sind zudem vertrauenswürdig, zuverlässig und verantwortungsbewusst * Die Liebe zum Beruf und Ihr Auge fürs Detail runden Ihr persönliches Profil ab Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://meinjob.freiepresse.de/Job/Buchhalter-m-w-d.1453376985.html",
        "title": "Buchhalter (m/w/d), VR Payment GmbH - meinjob.freiepresse.de",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Buchhalter (m/w/d) Ettlingen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, VR Payment GmbH Ettlingen Buchhalter (m/w/d) Eigenverantwortliche Mitwirkung bei der Erstellung von Abschlüssen nach IFRS (Monats-, Quartals-, Jahresabschluss) Eigenständige Durchführung der Abschluss- und Konsolidierungsbuchungen nach IFRS, HGB und FinRep Mitarbeit bei der Durchführung von Bilanz- und GuV-Analysen inkl. Kommentierung von Abweichungen Unterstützung bei der Erstellung und Meldung des Konzern- und Aufsichtsreportings an die Muttergesellschaft nach IFRS und FinRep Mitarbeit bei der Durchführung der internen Abstimmung innerhalb Konzerngruppe Systembetreuung, -pflege und -bedienung hinsichtlich eingesetzter Softwaretools für Konsolidierung und konzerninterne Meldungen sowie bei bilanziellen Änderungen Unterstützung in Projekten bezüglich der Einführung neuer / geänderter IFRS und FinRep-Standards in Kooperation mit der Finanzbuchhaltung Mitarbeit in Projekten oder Workshops für den Bereich oder als Vertreter für den Bereich Unternehmenssteuerung Faktura durchführen (Erstellung Monatsfaktura im SAP Faktura-Standardprozess (Einlesen Zählerdateien, Erstellen und Freigeben von Last- und Gutschriftsanforderungen, Druck- und Versand Rechnungen)) Fachlich Kaufmännische Berufsausbildung oder eine vergleichbare Qualifikation mit Zusatzausbildung im genannten Berufsfeld Mehrjährige Berufserfahrung in vergleichbarer Tätigkeit Gute Kenntnisse in den Bereichen HGB, Steuerrecht, Anlagen-, Kreditoren- und Debitorenbuchhaltung sowie in den Bereichen Kostenrechnung und Controlling Persönlich Gute Auffassungsgabe und Zahlenverständnis Genauigkeit, Zuverlässigkeit und Konzentrationsfähigkeit Ausgeprägtes Verantwortungsbewusstsein, Belastbarkeit sowie Eigeninitiative und Entscheidungsfähigkeit Berufsfeld Bundesland Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/ingenieur-m-w-d-im-bereich-administrativer-messstellenbetrieb.1453234135.html",
        "title": "Ingenieur (m/w/d) im Bereich administrativer Messstellenbetrieb, SWU Stadtwerke Ulm/Neu-Ulm GmbH - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Ingenieur (m/w/d) im Bereich administrativer Messstellenbetrieb Ulm Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, SWU Stadtwerke Ulm/Neu-Ulm GmbH Ulm Ingenieur (m/w/d) im Bereich administrativer Messstellenbetrieb Strategische Planung des Rollouts von intelligenten Messsystemen im Umfeld des grundzuständigen Messstellenbetreibers Umsetzung der Vorgaben für steuerbare Verbrauchsanlagen nach §14a EnWG über die Smart Meter Infrastruktur Unterstützung der Arbeitsabläufe sowie bei den Aufgaben im Messstellenbetrieb im Bereich Data Engineering Umsetzung von Aufgaben aus dem Gesetz zum Neustart der Digitalisierung der Energiewende (GNDEW) Durchführung und Organisation von Projekten im Umfeld der Prüfstelle sowie der Konformitäts-Servicestelle Ulm Digitalisierung der Messtechnik aller Sparten (Strom, Gas, Wasser und Wärme) sowie Mitwirkung an internen und externen Projekten zur Digitalisierung des Netzbetriebs Was du mitbringst: Abgeschlossenes Studium im Bereich Elektrotechnik oder vergleichbarer Studienrichtung Erfahrung im Bereich Projektmanagement Idealerweise IT-Kenntnisse und Erfahrung mit Prozessen im Umfeld eines Verteilnetzbetreibers SQL- und Datenbank-Kenntnisse sowie Programmiererfahrung Fundierte Kenntnisse über anerkannte Regeln der Technik (DIN-, VDE-, TAB- und FNN-Vorgaben etc.) Hohe Organisations- sowie Koordinationsfähigkeit Kreatives Denken, hohe Kommunikationsfähigkeit und sicheres Auftreten Berufsfeld Standorte Ingenieur (m/w/d) im Bereich administrativer Messstellenbetrieb Drucken Teilen Ulm"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/mitarbeiter-in-cafm-m-w-d.1452799275.html",
        "title": "Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d), Landeshauptstadt Stuttgart - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d) Stuttgart Aktualität: 07.03.2024 Anzeigeninhalt: 07.03.2024, Landeshauptstadt Stuttgart Stuttgart Mitarbeiter*in CAFM (m/w/d) Aufarbeitung von gebäudespezifischen und -technischen Daten entsprechend der Systemerfordernisse und Datenerfassung im CAFM-System (Computer Aided Facility Management) Unterstützung der konzeptionellen Arbeit beim Aufbau und der Weiterentwicklung des CAFM-System insbesondere in den Bereichen Wartung, Instandhaltung und Betreiberverantwortung Unterstützung bei der fortlaufenden System- und Prozessoptimierung Erstellung von Handbüchern und Schulungsunterlagen Zusammenarbeit mit verschiedenen Fachbereichen sowohl amtsintern als auch stadtweit Eine Änderung oder Ergänzung des Aufgabengebiets bleibt vorbehalten. Abschluss als Diplom-Ingenieur*in (FH) bzw. Bachelor of Science/Engineering (Facility Management), ein Studium im gehobenen technischen Dienst oder ein vergleichbarer Studiengang Vorteilhaft wäre eine betriebswirtschaftliche Zusatzausbildung oder vergleichbare Qualifikationen mit einschlägiger Erfahrung in den genannten Aufgabengebieten Ein ausgeprägtes Verständnis für baulich-technische Zusammenhänge Strukturiertes, systematisches und konzeptionelles Denken und Arbeiten Erfahrungen im Umgang mit CAFM-Systemen sowie mit SAP (Module PM und RE-FX) und gute Kenntnisse der MS-Office-Programme Kommunikations- und Teamfähigkeit sowie freundliches und sicheres Auftreten Eine gute mündliche und schriftliche Ausdrucksfähigkeit in der deutschen Sprache Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.stuttgarter-zeitung.de/job/verstaerkung-fuer-die-sprachfoerderung-schorndorf-m-w-d-in-teilzeit.1453367485.html",
        "title": "Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit, Stadtverwaltung Schorndorf - Stuttgarter Zeitung",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit Schorndorf Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Stadtverwaltung Schorndorf Schorndorf Verstärkung für die Sprachförderung Schorndorf (m/w/d) in Teilzeit Verstärkung (m/w/d) für die Sprachförderung in den Schorndorfer Grundschulen Die Sprachförderung nach dem Denkendorfer Modell ist ein Konzept zur ganzheitlichen Sprachförderung. Hierbei werden Kinder aus Flüchtlings- und Zuwandererfamilien sowie deutsche Kinder mit erhöhtem Förderbedarf gezielt gefördert. Die Schorndorfer Sprachförderung besteht bereits seit 1973 und feiert dieses Jahr ihr 50-jähriges Bestehen. Haben Sie Freude daran, mit Kindern im Alter von sechs bis zehn Jahren zu arbeiten? Liegt Ihre Leidenschaft beim Thema Sprache? Wollen Sie Kindern mit einem erhöhten Förderbedarf die Chance geben, ihre Sprache zu optimieren? ... sicher im Umgang mit der deutschen Sprache sind. ... mindestens für zwei Stunden pro Schulwoche verfügbar sind. ... Spaß am selbstständigen Arbeiten haben. ... aufgeschlossen sind und interkulturelle Kompetenzen besitzen. Berufsfeld Standorte"
    },
    {
        "url": "https://stellenmarkt.sueddeutsche.de/job/detail/projektingenieur-bauueberwacher-m-w-d.1453371285.html",
        "title": "Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d), Weber-Ingenieure GmbH - SZ-Stellenmarkt",
        "article": "Informationen zur Anzeige: Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen Aktualität: 06.03.2024 Anzeigeninhalt: 06.03.2024, Weber-Ingenieure GmbH Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Eigenverantwortliche Projektabwicklung mit Ausschreibung / Vergabe / Bauoberleitung und Durchführung der örtlichen Bauüberwachung Einsatz auf Baustellen aus den Bereichen Wasserbau, Ingenieurbau, kommunale Infrastruktur und Verkehrsanlagen Überprüfung der korrekten und qualitätsvollen bautechnischen Umsetzung der Planung Verantwortung für das Kosten- und Termincontrolling Vertrags- und Nachtragsmanagement im Rahmen der Projektarbeit Erfolgreich abgeschlossenes Studium des Bauingenieurwesens oder vergleichbar Mehrjährige Berufserfahrung als Planer / Bauüberwacher / Bauleiter Kenntnisse im Umgang mit VOB und HOAI und der branchenüblichen Fachsoftware Verhandlungssichere Deutschkenntnisse in Wort und Schrift Selbstständige und strukturierte Arbeitsweise Teamfähigkeit und gute Planungs- und Organisationsfähigkeit Führerschein Klasse B Berufsfeld Standorte Projektingenieur / Bauüberwacher (m/w/d) Drucken Teilen Freiburg im Breisgau, Offenburg, Villingen-Schwenningen"
    }
]